25
24
Báo cáo Thường niên 2025
Thư ngỏ Chủ tịch
Thư ngỏ của 
Chủ tịch HĐQT
Hiện đại hóa Việt Nam bằng 
cách kết nối các mắt xích 
chiến lược: Người tiêu dùng – 
Nhà bán lẻ – Thương hiệu
“Chúng tôi đã xây dựng một 
nền tảng dữ liệu hợp nhất, 
bao phủ toàn bộ chuỗi giá trị 
từ đầu vào, sản xuất đến bán 
lẻ, giao dịch và tương tác với 
người tiêu dùng.”
Quý Cổ đông, Đối tác, Người tiêu dùng và các 
Masaner thân mến,
Khi thành lập The CrownX, Masan đã đưa ra một 
quyết định chiến lược mang tính bước ngoặt: xây 
dựng một nền tảng tiêu dùng – bán lẻ – công nghệ 
tích hợp. Những “mắt xích chiến lược” mà chúng tôi 
từng hình dung giờ đây không còn chỉ là ý tưởng, 
mà đang dần trở thành hiện thực. Vậy điều gì tạo 
nên sự tự tin này?
Trước hết, Retail Supreme, nền tảng bán lẻ phủ trực 
tiếp được số hóa, đã giải quyết các bất cập mang 
tính cấu trúc của mô hình phân phối truyền thống 
(General Trade – “GT”). Trong mô hình GT trước đây, 
chuỗi phân phối phụ thuộc vào nhiều tầng trung 
gian, khiến khả năng hiển thị dữ liệu hạn chế và gần 
như không thể nắm bắt theo thời gian thực.
Retail Supreme đã tái định hình cách tiếp cận 
thị trường. Nền tảng hiện phủ trực tiếp khoảng 
420.000 điểm bán, giúp năng suất đội ngũ bán 
hàng tăng 40% so với cùng kỳ, đồng thời số lượng 
SKU trên mỗi đơn hàng tăng 70%. Chương trình 
Hội viên Nhà bán lẻ số đã kết nối khoảng 320.000 
đối tác, cho phép tương tác theo thời gian thực, 
mở rộng độ phủ ngành hàng và gia tăng cơ hội bán 
chéo tại từng điểm bán, đặc biệt ở những ngành 
hàng còn nhiều dư địa tăng trưởng.
Thứ hai, WinCommerce (WCM) đã chứng minh 
một mô hình tăng trưởng có khả năng mở rộng và 
sinh lợi bền vững, phục vụ đa dạng phân khúc người 
tiêu dùng trên toàn quốc. Các cửa hàng WinMart+ 
tại nông thôn là điểm sáng chiến lược, mang lại hiệu 
quả lợi nhuận vượt trội và trở thành động lực quan 
trọng để gia tăng thị phần.
Mạng lưới WCM hiện đã vượt 4.600 cửa hàng và 
đang trên lộ trình mở thêm 1.500 cửa hàng mới có 
lợi nhuận trong năm 2026, đồng thời tiếp tục cải 
thiện hiệu quả vận hành ở cấp độ từng cửa hàng. 
Điều này củng cố vai trò của WCM như một động 
lực tăng trưởng lợi nhuận trọng yếu của Masan.
Thứ ba, WinX, nền tảng hội viên người tiêu dùng, 
đã bắt đầu kết nối trực tiếp với tệp khách hàng của 
320.000 nhà bán lẻ GT. Chỉ trong hai tháng, WinX 
đã thu hút thêm 250.000 người tiêu dùng mới thông 
qua mạng lưới này. WinX không còn đơn thuần là 
chương trình hội viên của kênh bán lẻ hiện đại, mà 
đang từng bước trở thành nền tảng kết nối người tiêu 
dùng trên toàn bộ hệ sinh thái bán lẻ của Masan.
Cuối cùng, chúng tôi đã xây dựng một nền tảng dữ 
liệu hợp nhất, bao phủ toàn bộ chuỗi giá trị từ đầu 
vào, sản xuất đến bán lẻ, giao dịch và tương tác với 
người tiêu dùng. “Trục dữ liệu” này là nền tảng để 
Masan mở rộng ứng dụng AI và tự động hóa, đồng 
thời mang lại khả năng quan sát và điều hành theo 
thời gian thực trên toàn hệ thống.
Khi bốn trụ cột chiến lược này được kết nối thành một 
nền tảng vận hành thống nhất, chúng tôi tin rằng, vào 
năm 2030, Masan sẽ:
1.	
Tích hợp kênh bán lẻ truyền thống (GT) và hiện 
đại (MT) thành một mạng lưới thống nhất từ 
offline đến online (O2O), hướng tới xây dựng 
nền tảng bán lẻ O2O lớn nhất với khoảng 
20.000 cửa hàng WCM và 70.000 cửa hàng 
đối tác WiN+.
2.	 Tận dụng hạ tầng bán lẻ O2O có khả năng mở 
rộng để đưa các thương hiệu và đổi mới của 
Masan đến trực tiếp 100 triệu người tiêu dùng.
3.	 Xây dựng nền tảng người tiêu dùng với 30–50 
triệu hội viên, cho phép kết nối trực tiếp và 
mang đến trải nghiệm, ưu đãi được cá nhân 
hóa cho từng giao dịch.
4.	 Tối ưu chuỗi cung ứng đầu - cuối thông qua 
“bản sao số”  và tự động hóa, giúp giảm ít nhất 
15–20% chi phí phân phối, đồng thời chia sẻ lợi 
ích hiệu quả này tới người tiêu dùng và các đối 
tác trong chuỗi giá trị. 
Kết quả là chúng ta có một mô hình kinh doanh 
có khả năng sinh lợi bền vững ngay từ nền tảng, 
với tiềm năng chiếm 30–50% thị phần trong các 
ngành hàng thiết yếu, trên cả kênh bán lẻ hiện đại 
(MT) và truyền thống (GT). Khi quy mô giao dịch 
trên nền tảng ngày càng chuyển hóa thành doanh 
thu thực, hiệu quả kinh doanh sẽ được củng cố 
một cách rõ rệt.
Ở quy mô đó, việc duy trì tăng trưởng lợi nhuận 
trên 20%, tỷ suất sinh lời trên vốn chủ sở hữu (ROE) 
trên 20% và tỷ lệ nợ ròng trên EBITDA dưới 2 lần sẽ 
không còn là mục tiêu, mà trở thành kết quả tất yếu 
của một nền tảng tiêu dùng – bán lẻ – công nghệ 
mang tính đột phá, với lợi thế cạnh tranh vượt trội và 
khó có thể sao chép.
Đại Kết Nối: Kết nối Người tiêu dùng –  
Nhà bán lẻ – Thương hiệu
Trong năm 2026, chúng tôi tiếp tục triển khai các trụ 
cột chiến lược thông qua việc xây dựng một nền tảng 
chấm điểm toàn diện, dựa trên ba chiều dữ liệu cốt lõi:
1.	
Vị trí:  
Chúng tôi phân chia thị trường Việt Nam thành 
các cụm “lục giác”, dựa trên dữ liệu tích hợp từ 
MCH và WCM, bao gồm sức mua, hành vi chi 
tiêu, nhân khẩu học và mật độ điểm bán. Điều 
này cho phép lựa chọn vị trí mở mới một cách 
khoa học, giúp nâng cao đáng kể tỷ lệ thành 
công khi mở rộng quy mô.
2.	
Danh mục sản phẩm và thương hiệu:  
Chúng tôi xác định bán sản phẩm gì, dưới 
thương hiệu nào, ở mức giá nào và qua kênh nào 
tại từng cụm thị trường, từ đó tối ưu danh mục 
sản phẩm và chiến lược kênh phân phối với độ 
chính xác dựa trên dữ liệu.
3.	
Người tiêu dùng:  
Thông qua việc xây dựng “bản sao số” cho 
từng người tiêu dùng, chúng tôi có thể thấu 
hiểu tốt hơn nhu cầu và thói quen tiêu dùng, từ 
đó mang đến trải nghiệm cá nhân hóa ở mức 
cao về thương hiệu, danh mục sản phẩm đến 
các ưu đãi.

27
26
Báo cáo Thường niên 2025
Thư ngỏ Chủ tịch
Dr. Nguyen Dang Quang
Nền tảng chấm điểm là động lực vận hành Digital 4P, 
kết nối thương hiệu, nhà bán lẻ và người tiêu dùng 
theo thời gian thực, đồng thời tối ưu linh hoạt Sản 
phẩm, Giá, Điểm bán và Khuyến mãi tại mọi điểm 
chạm. Nền tảng này kết hợp sức mạnh của dữ liệu với 
năng lực thấu hiểu người tiêu dùng mà Masan đã tích 
lũy trong hơn ba thập kỷ.
Vận hành cho việc triển khai thực tế của hệ thống này 
là Supra, nền tảng chuỗi cung ứng thế hệ mới của 
chúng tôi. Supra đóng vai trò “xương sống” của một 
hệ thống vận hành xuyên suốt toàn chuỗi giá trị đầu – 
cuối với chi phí tối ưu, linh hoạt và thông minh.
Thông qua việc ứng dụng AI, tự động hóa và phân tích 
dự báo, Supra tái thiết kế toàn bộ quy trình và luồng 
vận hành, tự động xác định sản xuất gì, khi nào sản 
xuất, phân phối hàng hóa đi đâu và tối ưu chi phí như 
thế nào trên toàn mạng lưới.
Được tích hợp với hệ thống quản trị doanh nghiệp 
(ERP) và mô hình “bản sao số” của chuỗi cung ứng, 
Supra mang lại khả năng hiển thị theo thời gian thực 
trên toàn hệ thống. Kết quả là một chuỗi cung ứng vận 
hành như một thể thống nhất - thông minh, linh hoạt 
và phản ứng nhanh theo thời gian thực.
Động lực tăng tốc mạnh mẽ hay yếu tố 
phá vỡ cuộc chơi: AI
Trí tuệ nhân tạo (AI) là lực lượng mang tính chuyển 
đổi mạnh mẽ nhất đang tái định hình nền kinh tế toàn 
cầu ngày nay. Tại Masan, chúng tôi tin rằng câu hỏi 
quyết định đối với mọi doanh nghiệp rất đơn giản: 
bạn sẽ tận dụng AI, hay bị AI đánh bại?
AI sẽ tái định hình mọi mô hình kinh doanh với tốc độ 
nhanh hơn bất kỳ cuộc cách mạng công nghệ nào 
trước đây. Trong kỷ nguyên mới này, chỉ sở hữu các 
tài sản chiến lược thôi là chưa đủ. Đối thủ lớn nhất 
của chúng ta không còn là một doanh nghiệp khác, 
mà chính là AI.
AI sẽ thay đổi cách chúng ta lập kế hoạch, sản xuất, 
phân phối, bán hàng và phục vụ người tiêu dùng. 
Những doanh nghiệp tích hợp AI một cách sâu sắc 
vào vận hành sẽ tạo ra giá trị vượt trội. Ngược lại, 
những doanh nghiệp chậm thích nghi sẽ bị đào thải 
chỉ trong một chu kỳ đổi mới.
Giai đoạn tăng trưởng tiếp theo của chúng tôi sẽ 
được dẫn dắt bởi hệ thống AI tự vận hành “Masan 
Intelligence”, kết hợp 30 năm kinh nghiệm xây dựng 
thương hiệu, thấu hiểu người tiêu dùng, mạng lưới đối 
tác và hiểu biết sâu sắc về thị trường, cùng triết lý đặt 
người tiêu dùng làm trọng tâm.
Dù không ngừng đổi mới và thích ứng với bối cảnh 
công nghệ thay đổi chóng mặt, văn hóa, DNA và sứ 
mệnh của Masan vẫn không thay đổi. Chúng tôi luôn 
đặt người tiêu dùng làm trung tâm và con người là 
nhân tố dẫn dắt.
Chúng ta đang ở rất gần thời điểm hiện thực hóa 
những điều từng chỉ là khát vọng.
Đây là lúc kết nối các mắt xích chiến lược và tạo ra 
giá trị vượt trội.
What we make is for today. 
What we connect builds tomorrow. 
Keep Dreaming. Keep Going.
“Giai đoạn tăng trưởng tiếp 
theo của chúng tôi sẽ được 
dẫn dắt bởi hệ thống AI tự vận 
hành “Masan Intelligence”, kết 
hợp 30 năm kinh nghiệm xây 
dựng thương hiệu, thấu hiểu 
người tiêu dùng, mạng lưới đối 
tác và hiểu biết sâu sắc về thị 
trường, cùng triết lý đặt người 
tiêu dùng làm trọng tâm.”

31
30
Báo cáo Thường niên 2025
Câu chuyện của chúng tôi
Giới thiệu chung 
Đại Kết Nối - Một tầm nhìn: 
Hệ sinh thái Tiêu dùng - Bán lẻ - Công nghệ 
tích hợp, phụng sự nhu cầu của 100 triệu 
người tiêu dùng Việt
Là nền tảng cung cấp sản phẩm và dịch vụ đặt 
người tiêu dùng làm trọng tâm hàng đầu tại Việt 
Nam, Tập đoàn Masan (“Masan”, “MSN” hay “Tập 
đoàn”) tin tưởng vào triết lý “Doing well by doing 
good”. Qua ba thập kỷ đồng hành với thị trường Việt 
Nam, Masan được định hình bởi năng lực kết nối 
các mắt xích chiến lược, với cấu trúc chặt chẽ, và 
trên quy mô lớn - để phụng sự những nhu cầu chưa 
được đáp ứng và không ngừng thay đổi của 100 
triệu người tiêu dùng Việt.
Hành trình của chúng tôi bắt đầu từ người tiêu dùng. 
Việt Nam sở hữu một tệp khách hàng trẻ trung, năng 
động, và ngày càng khắt khe hơn trong lựa chọn. Kỳ 
vọng của họ không ngừng thay đổi, mở rộng phạm vi 
từ những nhu cầu thiết yếu hàng ngày sang các sản 
phẩm, dịch vụ đa dạng, những trải nghiệm vượt trội, 
phù hợp với phong cách sống hiện đại. Công nghệ 
và sự tiện lợi đang ngày càng trở thành mối quan tâm 
hàng đầu, được nhiều người ưa chuộng. Trong bối 
cảnh đó, sứ mệnh của Masan là đáp ứng những nhu 
cầu đang không ngừng tiến hóa này trên quy mô lớn 
– không phải thông qua các mảng kinh doanh rời rạc, 
mà bằng một hệ sinh thái tích hợp thống nhất, nơi sản 
phẩm, dịch vụ và công nghệ được kết nối để mang lại 
giá trị vượt trội cho người tiêu dùng.
Hệ sinh thái của chúng tôi được xây dựng thông qua 
nhiều tầng giá trị, xuất phát từ nền tảng chính là người 
tiêu dùng và những nhu cầu chưa được đáp ứng. Xoay 
quanh đó là hệ thống bán lẻ của Việt Nam với hàng 
triệu điểm bán, bao gồm cả bán lẻ truyền thống (“GT”) 
và bán lẻ hiện đại (“MT”) – nơi các thương hiệu và 
sản phẩm của Masan đáp ứng trực tiếp nhu cầu hàng 
ngày của người tiêu dùng, và được cung ứng liên tục 
đến các điểm bán với tốc độ, độ chính xác và sự nhất 
quán vượt trội. Xuyên suốt chuỗi giá trị, Masan tích 
hợp các năng lực từ khâu tìm nguồn cung và lập kế 
hoạch bổ sung hàng hóa, sang phân phối và quản lý 
tồn kho, đến định giá, tiếp thị, quản lý danh mục sản 
phẩm và đưa lên kệ tại điểm bán lẻ cuối chuỗi - nhằm 
tối đa hiệu quả và mức độ nhận diện trên cả kênh GT 
và MT. Công nghệ giúp các tầng giá trị này vận hành 
như một hệ thống thống nhất theo thời gian thực. 
Nhưng công nghệ không phải là đích đến. Đích đến là 
hệ sinh thái – và làm thế nào để hệ sinh thái này phục 
vụ người tiêu dùng Việt Nam ngày càng tốt hơn.
Hệ sinh thái tiêu dùng - bán lẻ của Tập đoàn được xây 
dựng dựa trên các nền tảng có quy mô lớn và vị thế 
chiến lược trên thị trường. Masan Consumer (“MCH”) 
là doanh nghiệp hàng tiêu dùng nhanh (FMCG) đa 
ngành hàng hàng đầu Việt Nam, sở hữu các thương 
hiệu uy tín với vị thế vững chắc trong ngành gia vị, 
thực phẩm tiện lợi, đồ uống đóng chai, cà phê hòa 
tan cũng như sản phẩm chăm sóc cá nhân và gia 
đình. Mạng lưới phân phối trên toàn quốc của công 
ty bao gồm các điểm GT, MT, nhà hàng, khách sạn, 
quán café (“HORECA”) và kênh thương mại điện tử, 
cùng với hoạt động kinh doanh quốc tế đang mở rộng. 
WinCommerce (“WCM”) là nhà bán lẻ nhu yếu phẩm 
hiện đại lớn nhất Việt Nam về quy mô với 130 siêu thị 
WinMart cùng 4.462 cửa hàng WinMart+/WiN tính 
đến cuối năm 2025, phục vụ người tiêu dùng thông 
qua điểm bán lẻ hiện đại có độ phủ và tần suất mua 
sắm cao trên toàn quốc. Masan MEATLife (“MML”) 
đang nỗ lực xây dựng nền tảng thịt có thương hiệu, có 
thể truy xuất nguồn gốc hàng đầu Việt Nam nhằm 
nâng cấp xu hướng tiêu thụ thịt với các sản phẩm tươi 
sống và chế biến hợp vệ sinh, đồng thời mở rộng quy 
mô thông qua WCM và các kênh MT nói chung. Phúc 
Long Heritage (“PLH”) là thương hiệu trà và cà phê 
hàng đầu với 202 cửa hàng độc lập ngoài hệ thống 
WCM, giúp mở rộng mức độ nhận diện của Masan 
ở phân khúc nhu cầu phong cách sống và tiêu dùng 
ngoài gia đình. Không chỉ dừng lại ở thị trường trong 
nước, PLH hướng tới xây dựng một nền tảng thương 
hiệu có khả năng mở rộng và vươn tầm quốc tế - dựa 
trên thế mạnh là di sản trà và cà phê phong phú của 
Việt Nam cùng các mô hình cửa hàng có khả năng 
nhân rộng để phục vụ cho chiến lược mở mới trong 
tương lai. Bên cạnh đó, Techcombank (“TCB”), công ty 
liên kết của chúng tôi, là một trong những ngân hàng 
thương mại cổ phần tư nhân hàng đầu tại Việt Nam, 
tiên phong ứng dụng công nghệ nhằm thúc đẩy tài 
chính toàn diện thông qua các giải pháp ngân hàng số, 
thanh toán và tài chính tiêu dùng.
Những nền tảng này không phải là các mảng kinh 
doanh rời rạc mà kết nối liền mạch và chặt chẽ, tạo 
thành một hệ thống bán lẻ tiêu dùng tích hợp. Trong 
đó, các yếu tố như hoạt động bán lẻ, dữ liệu về nhu 
cầu tiêu dùng, và các sáng kiến đổi mới thương hiệu 
sẽ thúc đẩy, củng cố lẫn nhau. Đặc biệt, MCH và 
WCM đã thiết lập nền tảng cốt lõi cho mô hình tiêu 
dùng – bán lẻ bao gồm phạm vi tiếp cận qua kênh 
GT của MCH và kinh nghiệm vận hành kênh MT của 
WCM, kết hợp thành một nền tảng bán lẻ toàn diện 
kết nối các thương hiệu, nhà bán lẻ và người tiêu 
dùng, với độ chính xác và linh hoạt cao hơn. Còn vai 
trò của MML là tăng cường cung cấp sản phẩm thịt 
an toàn, có thể truy xuất nguồn gốc trên quy mô lớn 
để đáp ứng đầy đủ hơn những nhu cầu thiết yếu hằng 
ngày. PLH đang mở rộng mức độ nhận diện trong lĩnh 
vực thực phẩm và đồ uống (“F&B”), đáp ứng nhu cầu 
phong cách sống và các dịp tiêu dùng đa dạng. Bên 
cạnh đó, công ty liên kết TCB đóng vai trò bổ sung 
cho hệ sinh thái thông qua lĩnh vực ngân hàng bán lẻ 
ứng dụng công nghệ cao, phù hợp với xu hướng tăng 
trưởng ngành dịch vụ tài chính tại Việt Nam. Song 
song với việc phát triển hệ sinh thái tiêu dùng – bán lẻ, 
Masan đang tiếp tục tinh gọn và điều chỉnh danh mục 
đầu tư nhằm củng cố nền tảng đặt người tiêu dùng 
làm trọng tâm, bao gồm kế hoạch giảm tỷ lệ sở hữu tại 
Masan High-Tech Materials (“MHT”) như một phần 
của chiến lược đơn giản hóa cấu trúc tập đoàn và ưu 
tiên tăng trưởng mảng tiêu dùng và bán lẻ hơn nữa.

35
34
Báo cáo Thường niên 2025
Câu chuyện của chúng tôi
Sự phát triển của Masan phản ánh quá trình phát triển 
của lĩnh vực tiêu dùng ở Việt Nam. Hành trình của 
chúng tôi khởi đầu từ những mặt hàng thiết yếu có 
thương hiệu được tin yêu, sau đó mở rộng sang các sản 
phẩm thịt an toàn, lĩnh vực bán lẻ hiện đại, và hiện đang 
đang bước vào kỷ nguyên của “Đại kết nối”. Đó là sự tích 
hợp toàn diện trên toàn chuỗi giá trị của Masan, kết nối 
hoạt động mua sắm với đối tác cung cấp, hoạt động 
sản xuất với chuỗi cung ứng, cũng như các điểm bán lẻ 
cuối chuỗi cả ở kênh GT và MT. Hệ thống tích hợp này 
giúp tối ưu hiệu quả và cung cấp thông tin toàn diện, 
qua đó đảm bảo người tiêu dùng có thể tiếp cận các 
sản phẩm phù hợp một cách nhanh chóng, đáng tin cậy 
và với giá cả cạnh tranh hơn.
Masan 1.0 bắt đầu từ việc chuyển đổi tiêu dùng hàng 
ngày. Từ xuất phát điểm là một công ty thương mại 
thực phẩm xuất khẩu, chúng tôi đã xây dựng MCH 
trở thành một nền tảng FMCG hàng đầu bằng sự 
kiên định trong việc phát triển các sản phẩm vượt trội, 
được người tiêu dùng tin yêu, và dựa trên những nỗ lực 
xây dựng thương hiệu, năng lực thực thi và đổi mới liên 
tục. Trong phần lớn hành trình đã qua, hành trình đồng 
hành cùng người tiêu dùng của Masan có thể được 
đúc kết qua bộ ba thành tựu: “Đổi mới – Xây dựng 
thương hiệu - Mạng lưới phân phối.”
Masan 2.0 mở rộng mô hình thành công này sang lĩnh 
vực đạm động vật - một trong những nhu cầu lớn nhất 
trong cuộc sống hàng ngày của người tiêu dùng Việt 
và cũng nằm trong số những ngành hàng còn nhiều 
dư địa nhưng chưa được khai thác hiệu quả. Thông 
qua MML, chúng tôi góp phần chuyển đổi hoạt động 
tiêu thụ thịt tại Việt Nam bằng cách xây dựng một nền 
tảng thịt có thương hiệu, có thể truy xuất nguồn gốc 
và đảm bảo vệ sinh. Mục tiêu của chúng tôi là phục vụ 
số đông người tiêu dùng trên quy mô lớn, với sự hỗ trợ 
bởi hệ thống sản xuất và phân phối hiện đại.
Masan 3.0 là bước đi chiến lược nhằm mở rộng sang 
lĩnh vực bán lẻ hiện đại. Khi mức sống của người tiêu 
dùng ngày càng cải thiện, kỳ vọng của họ cũng tăng 
lên. Họ không chỉ mong muốn tiếp cận sản phẩm tốt 
hơn mà còn chú trọng sự tiện lợi, chất lượng dịch vụ và 
trải nghiệm mua sắm hiện đại. Thị trường bán lẻ ở Việt 
Nam vẫn còn khá phân mảnh, trong đó bán lẻ truyền 
thống (GT) vẫn chiếm phần lớn. Masan đã mua lại 
Hành trình của 
chúng tôi là hành 
trình phụng sự 
người tiêu dùng - từ 
các mặt hàng thiết 
yếu đáng tin cậy 
đến “Đại Kết Nối”, 
hướng tới mở rộng 
sang những thị 
trường mới
Trong hệ sinh thái POL, Masan mở rộng quy mô thông 
qua ba động lực tăng trưởng bổ trợ lẫn nhau: tăng 
trưởng thị phần chi tiêu, tăng trưởng mạng lưới và tăng 
trưởng hội viên. Tăng trưởng thị phần chi tiêu chính là 
lời cam kết với người tiêu dùng - đó là đáp ứng hiệu quả 
hơn nhu cầu của mỗi hộ gia đình bằng cách mang lại 
các sản phẩm có giá trị, độ tin cậy cao hơn và phù hợp 
hơn. MCH củng cố trụ cột này bằng cách liên tục đổi 
mới sản phẩm trong các ngành hàng tiêu dùng nhanh 
và thiết yếu và mở rộng sang các lĩnh vực liên quan như 
chăm sóc cá nhân và gia đình, đồng thời nâng cao hiệu 
quả của các đợt ra mắt sản phẩm mới nhờ tìm hiểu 
rõ hơn nhu cầu của người tiêu dùng và triển khai hoạt 
động bán lẻ chính xác hơn. WinCommerce (WCM) tiếp 
tục mở rộng thị phần chi tiêu bằng cách đảm bảo người 
tiêu dùng luôn có thể tiếp cận các nhu yếu phẩm hàng 
ngày với mức giá hợp lý và danh mục sản phẩm phù 
hợp với đặc thù từng cộng đồng, từ thành thị đến nông 
thôn. Song song đó, Masan MEATLife (MML) thúc đẩy 
tiêu dùng thịt hiện đại thông qua các sản phẩm thịt tươi 
và thịt chế biến an toàn, có thể truy xuất nguồn gốc, 
đồng thời mở rộng quy mô nhờ hệ thống bán lẻ hiện 
đại và mạng lưới phân phối rộng khắp. Ở một khía cạnh 
khác, Phúc Long Heritage (PLH) đáp ứng nhu cầu trải 
nghiệm tiêu dùng cao cấp ngoài gia đình, góp phần 
củng cố vai trò của Masan trong mảng kinh doanh tiêu 
dùng gắn với phong cách sống. Sự kết hợp của các 
nền tảng này giúp Masan từng bước gia tăng tỷ trọng 
chi tiêu của người tiêu dùng, thông qua danh mục sản 
phẩm đồng bộ, năng lực cung ứng hiệu quả và trải 
nghiệm tiêu dùng nhất quán tại mọi điểm chạm.
Tăng trưởng hệ thống phân phối chính là xây dựng “cơ 
sở hạ tầng” cho hệ sinh thái tiêu dùng của Masan, từ 
đó tiếp tục mở rộng và nâng cấp các kênh tiếp cận trực 
tiếp và trực tuyến nhằm kết nối người tiêu dùng với các 
giải pháp của Masan. WCM là trụ cột của kênh bán 
lẻ hiện đại, với hệ thống cửa hàng phủ rộng trên toàn 
quốc và nền tảng vận hành được quản trị chặt chẽ. Tại 
đây, danh mục sản phẩm, giá cả, khả năng cung ứng và 
tiêu chuẩn dịch vụ được cải tiến liên tục, nhằm mang 
đến trải nghiệm mua sắm ngày càng tốt hơn cho người 
tiêu dùng. Song song đó, hạ tầng bán lẻ truyền thống 
do MCH xây dựng qua nhiều năm đang được hiện đại 
hóa thông qua Retail Supreme - tận dụng kinh nghiệm 
vận hành, hệ thống và cơ sở dữ liệu tích lũy của chuỗi 
bán lẻ hiện đại hàng đầu Việt Nam để đưa vào nâng cao 
WCM nhằm thúc đẩy quá trình hiện đại hóa trải nghiệm 
mua sắm tiêu dùng và thiết lập nền tảng cho bán lẻ hiện 
đại trên phạm vi toàn quốc.
Masan 4.0 là giai đoạn kết nối các mảnh ghép chiến 
lược thành một nền tảng tiêu dùng Point-of-Life (“POL”) 
thống nhất. Điều này phản ánh một niềm tin đơn thuần 
và kiên định: khi lĩnh vực tiêu dùng được hiện đại hóa 
và nhu cầu ở Việt Nam tăng cao, lợi thế cạnh tranh sẽ 
thuộc về những hệ sinh thái có khả năng đáp ứng nhu 
cầu đa dạng một cách nhanh chóng, chú trọng sự tiện 
lợi và nhất quán, thông qua một mạng lưới thống nhất. 
POL chính là đích đến cho sự chuyển dịch của Masan. 
Nền tảng này giúp tích hợp các nhu cầu thiết yếu hàng 
ngày, thực phẩm, dịch vụ phong cách sống và các giải 
pháp tài chính vào một hệ thống toàn diện, tập trung 
vào những lĩnh vực tiêu dùng có nhu cầu cao và được 
thúc đẩy bởi dữ liệu, mạng lưới vận hành logistics ưu 
việt, và không thể thiếu chuyển đổi số.
Nhưng bước đột phá mang tính quyết định của Masan 
trong năm 2025 lại không nằm ở những khái niệm 
về kết nối và số hóa trừu tượng. Mà đó chính là sự 
tích hợp toàn diện giữa hai yếu tố nền tảng ở phạm 
vi quốc gia: Quy mô tiếp cận qua kênh GT đã hình 
thành qua nhiều thập niên của MCH, và nền tảng MT 
đang khẳng định vị thế chuỗi bán lẻ hiện đại hàng đầu 
Việt Nam của WCM. “Đại Kết Nối” được hỗ trợ bởi hệ 
thống Retail Supreme - một sáng kiến hiện đại hóa 
toàn diện của Masan, dựa trên kinh nghiệm vận hành 
hệ thống bán lẻ của WCM, kết hợp với công nghệ tiên 
tiến để tái thiết hệ thống phân phối toàn quốc cho 
kênh bán lẻ truyền thống. Chiến lược này đánh dấu 
bước chuyển mình của MCH từ “Đổi mới – Xây dựng 
thương hiệu – Mạng lưới phân phối” sang “Đổi mới 
– Xây dựng thương hiệu – Đỉnh cao Bán lẻ”, trong đó 
hệ thống Retail Supreme đóng vai trò là cầu nối trong 
toàn hệ sinh thái. Retail Supreme giúp Masan xây 
dựng được một nền tảng bán lẻ toàn diện với mạng 
lưới hàng trăm nghìn điểm bán, giúp kết nối người tiêu 
dùng, nhà bán lẻ nhỏ và các thương hiệu một cách 
linh hoạt, nhất quán và bằng năng lực thực thi mạnh 
mẽ hơn.
hiệu quả hoạt động tại các điểm bán lẻ truyền thống. 
Bước đột phá nằm ở “Đại Kết Nối” giữa MT và GT: thay 
vì xem đây là hai kênh phân phối riêng biệt, Masan đang 
xây dựng một nền tảng bán lẻ toàn diện, vận hành hàng 
trăm nghìn điểm bán lẻ với mức độ nhất quán cao hơn, 
khả năng bổ sung hàng hóa nhanh hơn và thông tin tiêu 
dùng đầy đủ hơn. Việc mở rộng mạng lưới này không 
chỉ đơn thuần là tăng thêm số lượng cửa hàng; mà còn 
là nâng cao năng suất và chất lượng của từng điểm 
bán để các sản phẩm mới được phổ biến nhanh hơn, 
danh mục sản phẩm phù hợp hơn với nhu cầu thực tế, 
và người tiêu dùng có thể dễ dàng tìm thấy những gì họ 
cần tại cửa hàng gần nhất.
Tăng trưởng hội viên là chiến lược dựa trên dữ liệu và 
sự gắn kết, biến quy mô thành lợi thế tăng trưởng tích 
lũy. Chương trình Hội viên WIN của WCM và Hội viên 
GT của MCH không đơn thuần là những chương trình 
khách hàng thân thiết mà còn giúp định danh người 
tiêu dùng cho nền tảng POL. Bằng cách kết nối lĩnh 
vực tiêu dùng có nhu cầu mua sắm với tần suất cao với 
các quyền lợi trong toàn hệ sinh thái Masan, chương 
trình hội viên giúp thúc đẩy sự tương tác thường 
xuyên, cải thiện khả năng giữ chân khách hàng,  và tạo 
ra giá trị phù hợp hơn với từng nhóm người tiêu dùng. 
Khi quy mô hội viên mở rộng, Masan có thể khắc 
họa người tiêu dùng đầy đủ hơn, thấu hiểu một cách 
chi tiết về hành vi mua sắm, đồng thời nâng cao tỷ lệ 
thành công trong đổi mới sản phẩm thông qua thử 
nghiệm, học hỏi và mở rộng quy mô nhanh chóng hơn. 
Chương trình hội viên cũng thúc đẩy việc bán chéo 
giữa các ngành hàng - chuyển dịch từ việc thâm nhập 
đơn ngành sang sự tham gia đa ngành hàng - đồng 
thời tận dụng nền tảng dữ liệu khi ra quyết định  để 
giảm bớt các chương trình khuyến mãi đại trà kém 
hiệu quả, và thay thế bằng các ưu đãi được thiết kế 
chính xác và trúng đích hơn nhằm tạo ra giá trị cho 
người tiêu dùng và cải thiện hiệu quả đầu tư thương 
mại cho các thương hiệu và đối tác bán lẻ.

37
36
Báo cáo Thường niên 2025
Câu chuyện của chúng tôi
Trong Masan 4.0, ba động lực tăng trưởng này vận 
hành như một hệ thống gắn kết và củng cố lẫn nhau. 
Mở rộng thị phần chi tiêu phản ánh giá trị mà hệ sinh 
thái Masan mang lại cho người tiêu dùng. Phát triển hệ 
thống phân phối giúp các giải pháp đó luôn sẵn có với 
độ phủ rộng và chất lượng dịch vụ nhất quán trên cả 
kênh bán lẻ hiện đại và truyền thống. Trong khi đó, tăng 
trưởng hội viên tạo nền tảng cho tăng trưởng dựa trên 
dữ liệu, cho phép cá nhân hóa trải nghiệm, củng cố mối 
quan hệ với khách hàng và thúc đẩy đổi mới hiệu quả 
hơn. Các động lực này hợp thành hệ thống POL – một 
nền tảng tích hợp phục vụ 100 triệu người tiêu dùng 
Việt Nam trên quy mô lớn, đồng thời kết nối các thương 
hiệu, năng lực vận hành và hệ thống bán lẻ của Masan, 
hướng tới mở rộng ra các thị trường quốc tế.
Khi Masan bước sang chương phát triển tiếp theo, Tập 
đoàn xác lập một mắc xích chiến lược mới: mở rộng ra 
các thị trường ngoài Việt Nam. “Go Global” không chỉ 
đơn thuần là xuất khẩu sản phẩm, mà là chiến lược phát 
huy những năng lực đã được xây dựng tại thị trường nội 
địa – từ sự thấu hiểu sâu sắc người tiêu dùng, sức mạnh 
thương hiệu đến năng lực vận hành hệ thống bán lẻ – 
để tiếp cận các thị trường và hệ thống bán lẻ quốc tế 
thông qua những đổi mới phù hợp với từng địa phương 
và khả năng triển khai nhanh chóng trên quy mô lớn. Tại 
thị trường trong nước, “Đại Kết Nối” đã giúp các thương 
hiệu của Masan gia tăng độ hiện diện, thúc đẩy tỷ lệ 
mua lại và mở rộng tệp khách hàng trung thành. Công 
nghệ đóng vai trò cầu nối, giúp Masan nắm bắt nhu cầu 
người tiêu dùng tốt hơn và rút ngắn khoảng cách từ thử 
nghiệm sản phẩm đến mở rộng quy mô. Với cách tiếp 
cận này, Masan từng bước đưa các thương hiệu và sản 
phẩm của mình đến với người tiêu dùng toàn cầu, đồng 
thời tiếp tục củng cố nền tảng đang phục vụ 100 triệu 
người tiêu dùng tại Việt Nam.
Nền tảng bán lẻ công nghệ số Digital 4P (Địa điểm, 
Sản phẩm, Tiếp thị và Giá cả) là yếu tố then chốt giúp 
hiện thực hóa “Đại Kết Nối”, vì mô hình này thay thế 
các quyết định thủ công, rời rạc trước đây bằng một 
hệ thống vận hành chung dựa trên dữ liệu, có thể áp 
dụng nhất quán trên cả kênh bán lẻ hiện đại và bán lẻ 
truyền thống. Về Địa điểm, việc lựa chọn vị trí và triển 
khai mạng lưới chuyển từ đánh giá chủ quan sang các 
quyết định dựa trên phân tích dữ liệu, giúp nâng cao 
hiệu quả vận hành và định hướng mở rộng chính xác 
dữ liệu thành những quyết định nhanh chóng, hiệu quả 
hơn trên toàn chuỗi giá trị. Khi hệ sinh thái ngày càng 
được kết nối chặt chẽ hơn, văn hóa và năng lực của 
chúng tôi cũng không ngừng phát triển theo: nhịp vận 
hành chung trở nên rõ ràng hơn, trách nhiệm giải trình 
minh bạch hơn; các thương hiệu, hệ thống bán lẻ, chuỗi 
cung ứng và công nghệ đang có sự phối hợp và cộng 
hưởng chặt chẽ hơn bao giờ hết. Nhờ chú trọng đầu tư 
và phát triển con người, năng lực lãnh đạo và áp dụng 
các phương thức làm việc hiện đại, Masan đang xây 
dựng thế hệ lãnh đạo trẻ tiếp theo, những người thấu 
hiểu xu hướng tiêu dùng trong kỷ nguyên mới, biết kết 
hợp công nghệ với các nguyên tắc xây dựng thương 
hiệu cốt lõi; và có khả năng triển khai nhanh chóng, 
nhân rộng các sáng kiến đổi mới để nắm bắt những cơ 
hội đáp ứng nhu cầu tiêu dùng mới. Đội ngũ lãnh đạo 
này sẽ đóng vai trò then chốt trong việc mở rộng mô 
hình bán lẻ vượt trội trên toàn quốc, phục vụ người tiêu 
dùng tốt hơn mỗi ngày, đồng thời đưa Masan vươn tới 
các thị trường chiến lược mới ngoài Việt Nam.
Trong bức tranh tổng thể, các mảnh ghép trong câu 
chuyện của Masan không còn là những chương tách 
rời. Trong hơn 30 năm qua, chúng tôi từng bước xây 
dựng các năng lực cốt lõi – bắt đầu từ việc thấu hiểu 
người tiêu dùng và những nhu cầu chưa được đáp 
ứng, mở rộng hệ thống bán lẻ để phục vụ các nhu cầu 
đó, đồng thời phát triển các thương hiệu và sản phẩm 
phù hợp. Ý tưởng về một hệ sinh thái tiêu dùng – bán 
lẻ – công nghệ thực chất không phải là điều mới đối 
với Masan. Từ trước, mô hình này đã được định hình 
thông qua The CrownX (TCX), nền tảng kết nối các 
thương hiệu với hệ thống bán lẻ. Tuy nhiên, vào thời 
điểm đó, thách thức không nằm ở định hướng chiến 
lược mà ở mức độ sẵn sàng của toàn hệ thống – từ 
việc xây dựng, đồng bộ đến kiểm chứng các lớp vận 
hành, dữ liệu và hạ tầng thực thi trong quá trình vượt 
qua những biến động ngắn hạn.Đến hôm nay, những 
nền tảng đó đã dần hoàn thiện và các mảnh ghép đã 
được kết nối thành một hệ thống vận hành thống nhất. 
Hệ thống này liên kết xuyên suốt từ hiểu biết về người 
tiêu dùng, đến đổi mới sản phẩm, triển khai trên thị 
trường và cuối cùng là tạo ra tăng trưởng bền vững 
cho toàn bộ hệ sinh thái.
Với nền tảng đã được thiết lập, bước tiếp theo của 
Masan không chỉ là đẩy mạnh ứng dụng công nghệ 
30
100
80% 
3
Top 3
4P
(năm) Xây dựng các năng lực cốt lõi
(triệu) Người tiêu dùng Việt Nam
Động lực tăng trưởng bổ trợ lẫn nhau 
(Thị phần chi tiêu, Hệ thống phân phối, Hội viên)
Doanh nghiệp tiêu dùng – bán lẻ có giá trị vốn 
hóa thị trường lớn nhất tại Đông Nam Á
Nền tảng bán lẻ Digital 4P  
(Địa điểm, Sản phẩm, Tiếp thị và Giá cả)
Lợi nhuận nắm giữ trong toàn bộ chuỗi giá trị
vào các thị trường ngách phù hợp. Về Sản phẩm, danh 
mục hàng hóa chuyển từ các mô hình phân nhóm cố 
định sang cấu trúc linh hoạt theo nhu cầu địa phương, 
qua đó nâng cao mức độ phù hợp với người tiêu dùng, 
cải thiện khả năng cung ứng và tối ưu hiệu quả sử 
dụng vốn lưu động. Về Tiếp thị, việc dự báo thủ công 
và các chương trình khuyến mãi đại trà được thay thế 
bằng năng lực nắm bắt nhu cầu tốt hơn cùng các hoạt 
động có trọng tâm và có thể đo lường hiệu quả, qua 
đó giảm các chi phí không mang lại hiệu quả cao và 
cải thiện tỷ lệ chuyển đổi thành doanh số. Về Giá cả, 
mô hình định giá cố định trên kệ và các chu kỳ giảm 
giá chậm được thay thế bằng cơ chế định giá linh hoạt 
hơn cùng quy trình quản lý tồn kho hiệu quả, giúp 
nâng cao năng lực cạnh tranh và giảm thiểu tổn thất 
do tồn kho quá nhiều. Về Con người, các phương thức 
đào tạo dựa trên tài liệu giấy và khả năng giám sát hạn 
chế được nâng cấp thông qua đào tạo trực tuyến, giao 
việc theo thời gian thực và các bảng điều khiển giám 
sát thực thi, từ đó nâng cao trách nhiệm giải trình cũng 
như tiêu chuẩn vận hành tại cửa hàng.
Khi các năng lực này được tích hợp vào nền tảng bán 
lẻ hiện đại của WCM và mở rộng sang hạ tầng bán 
lẻ truyền thống của MCH thông qua hệ thống Retail 
Supreme, kênh bán lẻ truyền thống dần áp dụng cùng 
một cách thức vận hành và cơ chế phản hồi dữ liệu như 
kênh bán lẻ hiện đại. Cách tiếp cận này là một phần 
trong mô hình vận hành “xuyên suốt” của Masan: tăng 
cường mức độ tích hợp trên toàn bộ chuỗi giá trị - từ 
tìm nguồn cung ứng và lập kế hoạch bổ sung hàng hóa, 
qua phân phối và quản lý tồn kho, đến định giá, tiếp thị, 
quản lý danh mục sản phẩm và đưa lên kệ tại điểm bán 
cuối chuỗi - nhằm tối đa hóa hiệu quả vận hành và mức 
độ nhận diện trên toàn hệ thống. Kết quả là một hạ tầng 
bán lẻ toàn quốc linh hoạt và kết nối chặt chẽ hơn, nơi 
tín hiệu nhu cầu thị trường được truyền tải nhanh hơn, 
hoạt động bổ sung hàng hóa chính xác hơn, các sáng 
kiến sản phẩm được mở rộng quy mô nhất quán hơn, 
và người tiêu dùng có thể dễ dàng tìm thấy đúng sản 
phẩm tại điểm bán gần nhất trên cả hai kênh MT và GT.
Trung tâm của mọi kết nối trong hệ sinh thái Masan 
chính là con người. Đó chính là yếu tố biến chiến lược 
thành hành động - chuyển hóa hiểu biết về người tiêu 
dùng thành sáng kiến đổi mới, đưa các tiêu chuẩn bán 
lẻ trở thành sản phẩm nhất quán trên kệ hàng và chuyển 
và dữ liệu, mà còn là thiết lập tiêu chuẩn cao hơn để 
đảm bảo một doanh nghiệp tiêu dùng hàng đầu Việt 
Nam có thể cạnh tranh trong khu vực và trên toàn cầu. 
Chúng tôi sẽ phát huy những năng lực đã được chứng 
minh tại thị trường nội địa - như thấu hiểu người tiêu 
dùng, xây dựng thương hiệu và vận hành hệ thống bán 
lẻ vượt trội trên quy mô toàn quốc - và từng bước phát 
huy những năng lực này trên thị trường quốc tế. Khi 
Masan mở rộng ra toàn cầu, chúng tôi hướng tới việc 
vượt qua rào cản ngôn ngữ và văn hóa bằng những 
sản phẩm và trải nghiệm có khả năng lan tỏa rộng rãi, 
để các thương hiệu của Masan trở thành cầu nối đưa 
văn hóa và ẩm thực Việt Nam ra thế giới thông qua 
hình ảnh về một thương hiệu hiện đại và đáng tin cậy. 
Chính tầm nhìn này đang dần định hình mục tiêu của 
Masan trong thập kỷ tới: 
•	
Trở thành nền tảng tiêu dùng - bán lẻ - công nghệ 
có thương hiệu, tích hợp từ offline đến online hàng 
đầu Việt Nam;
•	
Trở thành một trong 3 doanh nghiệp tiêu dùng – 
bán lẻ có giá trị vốn hóa thị trường lớn nhất tại Đông 
Nam Á;
•	
Tăng trưởng với tốc độ ít nhất gấp ba lần tốc độ 
tăng trưởng GDP, nắm giữ 80% lợi nhuận trong 
toàn bộ chuỗi giá trị, đồng thời xây dựng thương 
hiệu doanh nghiệp số một do người tiêu dùng và xã 
hội công nhận.
Chúng tôi sẽ hiện thực hóa mục tiêu này bằng cách mở 
rộng mạng lưới bán lẻ, hiện đại hóa các cửa hàng đối 
tác và xây dựng nền tảng hội viên hấp dẫn theo khung 
Digital 4P, hướng tới đạt khoảng 50% thị phần chi tiêu 
của khách hàng. Đồng thời, Masan sẽ phát triển chuỗi 
cung ứng số hóa, giúp giảm chi phí phân phối cũng như 
chi phí cho người tiêu dùng. Mô hình này được hỗ trợ 
bởi một trung tâm phát triển nhân tài “glocal” - kết hợp 
tư duy toàn cầu với sự am hiểu sâu sắc thị trường nội 
địa, nhằm đào tạo thế hệ lãnh đạo tương lai, nuôi dưỡng 
và vun đắp một văn hóa doanh nghiệp lấy sản phẩm 
và marketing làm trung tâm. Trong suốt hành trình này, 
chúng tôi kiên định với khung tạo giá trị cổ đông 20 x 
20 x 02: tăng trưởng lợi nhuận trên 20%, tỷ suất sinh lời 
trên vốn chủ sở hữu (ROE) trên 20%, và tỷ lệ Nợ ròng/
EBITDA dưới 2,0x. Những nguyên tắc này giúp Masan 
xây dựng một doanh nghiệp vững mạnh, bền bỉ và liên 
tục gia tăng giá trị cho cổ đông trong dài hạn.

Báo cáo của Ban điều hành
38
39
38
Báo cáo của Ban điều hành
Báo cáo Thường niên 2025

41
40
Báo cáo Thường niên 2025
Báo cáo của Ban điều hành
Tổng quan kinh tế vĩ mô
Trong năm 2025, nền kinh tế Việt Nam tiếp tục 
tăng trưởng mạnh mẽ trong bối cảnh toàn cầu vẫn 
còn nhiều biến động. Căng thẳng địa chính trị kéo 
dài, thay đổi về chính sách và mặt bằng lãi suất cao 
tại các nền kinh tế lớn tiếp tục tác động đến dòng 
chảy thương mại toàn cầu, diễn biến giá hàng hóa 
và khẩu vị rủi ro của nhà đầu tư. Trong bối cảnh đó, 
các doanh nghiệp trên toàn cầu tiếp tục đẩy nhanh 
quá trình chuyển đổi dựa trên năng suất thông qua 
đầu tư vào số hóa, dữ liệu và tự động hóa để cải 
thiện khả năng thực thi linh hoạt, bảo vệ biên lợi 
nhuận và tăng cường gắn kết với khách hàng.
Hiệu quả kinh tế vĩ mô của Việt Nam trong năm 
2025 được củng cố nhờ các hoạt động kinh tế đối 
ngoại vững vàng và nhu cầu nội địa khởi sắc. Tăng 
trưởng kinh tế duy trì trong nhóm mạnh nhất khu 
vực, trong khi lạm phát được kiểm soát tốt – giúp 
đảm bảo sức mua thực tế và tạo dư địa cho việc 
điều chỉnh chính sách. Năm 2025, tăng trưởng 
GDP đạt khoảng 8,1%, với chỉ số giá tiêu dùng 
(CPI) bình quân khoảng 3,3%, cho thấy sự cân 
bằng giữa đà tăng trưởng và ổn định giá cả.
•	
Hoạt động thương mại và công nghiệp tiếp 
tục phục hồi ổn định: Kim ngạch xuất nhập 
khẩu lần lượt đạt 475 tỷ USD (tăng khoảng 
17,0% so với cùng kỳ năm trước) và 455 tỷ USD 
(tăng khoảng 19,5% so với cùng kỳ năm trước), 
cho thấy sự phục hồi trên diện rộng trong hoạt 
động thương mại và sản xuất.
•	
Tiêu dùng nội địa cải thiện, trong đó hoạt 
động bán lẻ ghi nhận đà tăng trưởng trở lại: 
Tổng mức bán lẻ hàng hóa và dịch vụ tiêu dùng 
theo giá hiện hành tăng khoảng 10,0% so với 
cùng kỳ năm trước, cho thấy chi tiêu hộ gia 
đình và các hoạt động dịch vụ tiếp tục trở về 
trạng thái bình thường.
•	
Chính sách tiền tệ tiếp tục tạo nền tảng 
thuận lợi để thúc đẩy nhu cầu: Tăng trưởng 
tín dụng tăng lên 17,6% so với mức 13,4% năm 
2024; trong khi lãi suất tiền gửi VNĐ kỳ hạn 
12 tháng dự kiến tại thời điểm kết thúc năm ở 
mức khoảng 6,0%, mang lại điều kiện thanh 
khoản tương đối thuận lợi cho cả tiêu dùng và 
mở rộng hoạt động kinh doanh so với giai đoạn 
thắt chặt cao điểm.
8,1%
17,6%
Chỉ số giá tiêu dùng (CPI) bình quân
Lãi suất tiền gửi VNĐ kỳ hạn 12 tháng
3,3%
~6,0%
10,0%
~17,0%
~19,5%
Tăng trưởng GDP năm 2025
Tăng trưởng tín dụng 
(so với mức 13,4% năm 2024)
Tăng trưởng của doanh thu 
bán lẻ danh nghĩa năm 2025
Kim ngạch xuất khẩu
Kim ngạch nhập khẩu

43
42
Báo cáo Thường niên 2025
Báo cáo của Ban điều hành
Bán lẻ và tiêu dùng: duy trì 
đà phục hồi, đồng thời 
ghi nhận sự dịch chuyển 
trong cơ cấu kênh phân phối
Một đặc điểm nổi bật trong năm 2025 là đà 
phục hồi của tiêu dùng đang ngày càng rõ nét, 
và thể hiện nhiều trong “chi tiêu ở đâu” chứ 
không chỉ là “chi tiêu bao nhiêu”. Mặc dù doanh 
thu bán lẻ nhìn chung tăng trưởng mạnh, cơ cấu 
kênh phân phối tiếp tục chuyển dịch sang các 
mô hình bán lẻ bài bản, hiện đại hơn, đặc biệt 
trong nhóm hàng thiết yếu hằng ngày, nơi yếu tố 
như tính tiện lợi, mức độ đa dạng sản phẩm, giá 
cả niêm yết rõ ràng và tuân thủ quy định ngày 
càng được người tiêu dùng quan tâm.
Theo Báo cáo Chiến lược năm 2026 của SSI, 
quan sát trong ngành cho thấy bán lẻ nhu yếu 
phẩm nằm trong nhóm tăng trưởng hàng đầu, 
phản ánh xu hướng hợp nhất các ngành hàng 
phân mảnh và sự chuyển dịch ngày càng rõ nét 
của người tiêu dùng sang các mô hình bán lẻ 
hiện đại. Trong 9 tháng đầu năm 2025, các chuỗi 
bán lẻ nhu yếu phẩm ghi nhận mức tăng trưởng 
doanh thu thuộc nhóm cao nhất trong các 
ngành bán lẻ chủ chốt nhờ mở rộng mạng lưới 
và gia tăng thị phần từ kênh bán lẻ truyền thống.
•	
Bán lẻ hiện đại tiếp tục phát triển mạnh mẽ: 
Theo ước tính của Kantar, thị phần bán lẻ 
hiện đại trong năm 2025 đạt khoảng 15%, 
tăng khoảng 1,5% so với cùng kỳ năm trước. 
Điều này cho thấy người tiêu dùng ngày càng 
ưu tiên mua sắm qua các kênh phân phối 
chính quy, thể hiện qua mức tăng thị phần tại 
cả khu vực đô thị và nông thôn. Tính đến hết 
9 tháng đầu năm 2025, thị phần bán lẻ nhu 
yếu phẩm hiện đại đạt khoảng 26% tại khu 
vực thành thị (Tăng 1,5% so với cùng kỳ năm 
trước) và khoảng 6% tại khu vực nông thôn 
(Tăng 1,3% so với cùng kỳ năm trước), cho 
thấy dư địa đáng kể cho quá trình hợp nhất 
và hiện đại hóa trong thời gian tới.
18,1%
Tăng trưởng doanh thu của WCM
15%
Tăng trưởng thị phần bán lẻ hiện đại
+1,5%
~26%
~6%
Thị phần bán lẻ hiện đại trong năm 2025
Thị phần bán lẻ nhu yếu phẩm hiện đại 
tại khu vực thành thị
Thị phần bán lẻ nhu yếu phẩm hiện đại 
tại khu vực nông thôn
•	
Các mô hình bán lẻ hiện đại tiếp tục được 
thúc đẩy bởi xu hướng chính sách và yêu cầu 
tuân thủ: Chương trình nghị sự chính sách 
trong năm 2025 ngày càng hướng tới việc tăng 
cường tính chính quy và minh bạch của thị 
trường, qua đó tạo lợi thế mang tính cấu trúc 
cho các hệ thống bán lẻ có khả năng mở rộng 
quy mô, năng lực tuân thủ cao và khả năng truy 
xuất nguồn gốc trong chuỗi cung ứng.
Chính sách thúc đẩy chính quy 
hóa: cơ chế thuế mới đối với 
hộ kinh doanh và tác động 
gián đoạn đối với kênh bán lẻ 
truyền thống
Một thay đổi quan trọng trong chính sách vĩ mô 
năm 2025 là việc triển khai cơ chế thuế mới đối 
với hộ kinh doanh, phản ánh nỗ lực của Việt Nam 
trong việc thúc đẩy chính quy hóa thị trường và tăng 
cường hiệu quả quản lý thông qua nâng cao tính 
minh bạch và tuân thủ. Chính sách thuế đã chuyển 
từ phương thức thuế khoán sang tính thuế dựa trên 
doanh thu, qua đó được kỳ vọng sẽ cải thiện công 
tác quản lý thuế, tăng cường khả năng truy xuất 
nguồn gốc sản phẩm và thúc đẩy cạnh tranh công 
bằng hơn giữa các mô hình bán lẻ. Dù sẽ cần một 
giai đoạn thích nghi, đặc biệt đối với một bộ phận 
kênh bán lẻ truyền thống (GT), cải cách này về dài 
hạn được kỳ vọng sẽ mang lại lợi ích cho thị trường 
tiêu dùng nhờ thu hẹp lợi thế chi phí do tính phi 
chính quy và tạo ra môi trường cạnh tranh công 
bằng hơn, qua đó giúp các nền tảng bán lẻ tuân 
thủ quy định và có khả năng mở rộng như kênh bán 
lẻ hiện đại (MT) gia tăng thị phần. Cơ chế này bắt 
đầu áp dụng từ tháng 6/2025 đối với các hộ kinh 
doanh có doanh thu hằng năm trên 1 tỷ đồng (ước 
tính khoảng 37.000 hộ) và dự kiến sẽ được mở rộng 
đáng kể từ năm 2026 để áp dụng với các hộ có 
doanh thu trên 200 triệu đồng/năm.
Đối với người tiêu dùng và hệ sinh thái hàng tiêu 
dùng nhanh (FMCG), cải cách này trước hết 
đã làm thay đổi cục diện thị trường bán lẻ năm 
2025 qua các phương diện:
1.	
Khó khăn trong vận hành và áp lực tuân thủ 
quy định tại kênh bán lẻ truyền thống (GT): 
Quá trình chuyển đổi cơ chế thuế làm gia 
tăng yêu cầu về chứng từ, hóa đơn và thủ 
tục pháp lý. Trong ngắn hạn, điều này có thể 
làm xáo trộn nhịp độ đặt hàng và quản lý tồn 
kho – các nhà bán lẻ và nhà phân phối có 
xu hướng điều chỉnh hành vi mua hàng, cắt 
giảm lượng hàng dự phòng, đồng thời khắt 
khe hơn trong việc lựa chọn các chương 
trình khuyến mãi và danh mục sản phẩm. 
2.	 Đẩy nhanh quá trình chính quy hóa kênh 
phân phối và dịch chuyển thị phần: Khi 
khoảng cách giá giữa hàng hóa tại kênh bán 
lẻ truyền thống khi thực hiện đầy đủ nghĩa 
vụ thuế và kênh bán lẻ hiện đại dần thu 
hẹp , người tiêu dùng bắt đầu đặt lên bàn 
cân so sánh về sự đa dạng hàng hóa, tính 
minh bạch của khuyến mãi và độ tin cậy – 
những tiêu chí mà các mô hình bán lẻ hiện 
đại đang chiếm ưu thế tuyệt đối. Trong dài 
hạn, một phần lớn nhu cầu FMCG sẽ dịch 
chuyển sang các kênh chính quy như siêu 
thị và cửa hàng tiện lợi. 
3.	 Tái định hình chiến lược tiếp cận thị trường 
của ngành FMCG: Với việc kênh GT dần 
được chính quy hóa và minh bạch hơn, các 
doanh nghiệp FMCG có động lực mạnh mẽ 
để xây dựng hệ thống quản lý nhà bán lẻ bài 
bản hơn, cải thiện khả năng hiển thị dữ liệu, 
tối ưu hóa các công cụ nâng cao hiệu quả 
kênh phân phối và mở rộng tăng trưởng đa 
kênh (MT, thương mại điện tử, xuất khẩu, 
HORECA) nhằm giảm thiểu rủi ro phụ thuộc 
vào bất kỳ một kênh đơn lẻ nào.
Sự xáo trộn tại kênh GT và quá trình tái cân bằng 
giữa các kênh phân phối này đã bộc lộ rõ nét trong 
năm 2025 đối với toàn ngành FMCG, đặc biệt là 
Masan Consumer, khi kết quả kinh doanh năm 
2025 chịu tác động từ sự sụt giảm của kênh GT 
nhưng được bù đắp một phần bởi mức tăng trưởng 
mạnh ở các kênh chính quy. Điều này cho thấy thị 
trường đang dịch chuyển theo hướng sử dụng các 
kênh phân phối minh bạch và dựa trên dữ liệu hơn, 
mở ra cơ hội tăng trưởng khi quy mô thị trường 
tập trung vào các nền tảng hiện đại và mô hình đa 
kênh. Trong hệ sinh thái Masan, WinCommerce đã 
chứng minh năng lực tận dụng “luồng gió ngược” 
này của thị trường để “cất cánh”. Năm 2025, doanh 
thu của WCM tăng 18,1% so với cùng kỳ năm trước, 
phản ánh đà tăng trưởng hai chữ số bền vững và 
tiếp tục khẳng định vai trò là động lực tăng trưởng 
trọng yếu trong bối cảnh người tiêu dùng ngày 
càng ưu tiên kênh bán lẻ hiện đại và chính quy.
Các biện pháp hỗ trợ 
tiêu dùng và tác động đến 
triển vọng ngành bán lẻ 
Trong năm 2025, song song với các cải cách thúc 
đẩy chính quy hóa thị trường, ngành bán lẻ cũng 
được hỗ trợ bởi các chính sách hỗ trợ tiêu dùng 
trong nước. Việc tiếp tục áp dụng các biện pháp hỗ 
trợ thuế GTGT (bao gồm mức giảm 2% thuế GTGT 
áp dụng từ tháng 7/2025) là một trong những yếu 
tố góp phần cải thiện sức mua tại một số phân 
khúc bán lẻ và nhóm hàng không thiết yếu. Các 
nhà phân tích thị trường cũng chỉ ra chủ trương 
Chính phủ trong việc thúc đẩy tiêu dùng thông qua 
các sáng kiến chính sách bổ sung, bao gồm việc 
xem xét sửa đổi Luật Thuế thu nhập cá nhân. 
Đảm bảo ổn định vĩ mô: 
Điều kiện ngoại hối và 
thanh khoản
Mặc dù tăng trưởng kinh tế và hoạt động bán lẻ 
được cải thiện, các biến số liên quan đến ổn định 
vĩ mô vẫn giữ vai trò quan trọng trong năm 2025, 
đặc biệt là biến động tỷ giá và công tác quản lý 
thanh khoản. SSI cho rằng rủi ro biến động tỷ giá 
cần được theo dõi chặt chẽ; Ngân hàng Nhà nước 
duy trì mức độ can thiệp tương đối hạn chế và chủ 
yếu sử dụng công cụ hợp đồng kỳ hạn có thể hủy 
ngang, trong khi dự trữ ngoại hối được đánh giá 
quanh ngưỡng an toàn - cho thấy trọng tâm chính 
sách tiếp tục hướng tới ổn định trong bối cảnh môi 
trường toàn cầu còn nhiều biến động. Phù hợp với 
nhận định này, các giả định cơ sở phản ánh đồng 
thuận của thị trường về tỷ giá USD/VNĐ cuối năm 
ở mức khoảng 26.200 và quy mô dự trữ ngoại hối 
khoảng 80 tỷ USD.
Nhìn chung, năm 2025 đánh dấu một bước tiến 
quan trọng trong quá trình phát triển của tiêu dùng 
và bán lẻ tại Việt Nam: tăng trưởng doanh thu bán 
lẻ được cải thiện, trong khi cấu trúc nền tảng ngày 
càng phản ánh xu hướng chính quy hóa và hợp 
nhất. Sự kết hợp giữa tăng trưởng thuận lợi, lạm 
phát trong tầm kiểm soát và tiến trình hiện đại hóa 
bán lẻ – cùng với tác động gián đoạn tại kênh GT do 
chính sách và việc nâng cao yêu cầu tuân thủ – tiếp 
tục tái định hình năng lực cạnh tranh của ngành 
FMCG và bán lẻ tiêu dùng, qua đó làm gia tăng tầm 
quan trọng chiến lược của mức độ thâm nhập kênh 
bán lẻ hiện đại, năng lực triển khai dựa trên dữ liệu 
và các động lực nhu cầu đa kênh bền vững.

45
44
Báo cáo Thường niên 2025
Báo cáo của Ban điều hành
1 Nhằm đảm bảo khả năng so sánh tương đương với số liệu 
năm 2025, chỉ số LFL của MHT không bao gồm H.C. Stark 
(“HCS”), công ty con đã được thoái vốn trong năm 2024.
Tổng quan về kết quả hoạt động 
và triển vọng tăng trưởng
17.274
Tăng trưởng LFL
8,7%
4.108
(tỷ VNĐ) EBITDA
(tỷ VNĐ) Lợi nhuận sau thuế  
sau phân bổ cổ đông thiểu số
Tóm tắt kết quả hợp nhất 
Năm tài chính 2025 đánh dấu mức tăng trưởng 
mạnh về lợi nhuận của Masan, phản ánh hiệu quả 
hoạt động cải thiện ở mảng tiêu dùng - bán lẻ và sự 
phục hồi của MHT, trong khi MCH từng bước thích 
ứng với giai đoạn chuyển đổi chung của ngành tại 
kênh GT và ổn định hoạt động vào cuối năm. Trong 
năm tài chính 2025, doanh thu ròng của Tập đoàn 
Masan đạt 81.621 tỷ đồng, giảm 1,9% so với cùng 
kỳ năm trước; trong khi đó, doanh thu ròng theo 
cơ sở so sánh tương đương (LFL) tăng 8,7% so với 
cùng kỳ, sau khi loại trừ đóng góp của HCS trong 
năm tài chính 2024¹. EBITDA đạt 17.274 tỷ đồng, 
tăng 8,5% so với cùng kỳ năm trước và tăng 10,3% 
trên cơ sở LFL. Lợi nhuận sau thuế trước phân bổ 
cổ đông thiểu số đạt 6.764 tỷ đồng, tăng 58,3% 
so với cùng kỳ năm trước; lợi nhuận sau thuế sau 
phân bổ cổ đông thiểu số đạt 4.108 tỷ đồng, tăng 
105,5% so với cùng kỳ năm trước. Mức tăng trưởng 
này chủ yếu đến từ sự gia tăng lợi nhuận tại WCM 
và MML, đóng góp cao hơn từ Techcombank và 
sự phục hồi của MHT, dù chịu tác động bù trừ một 
phần từ chi phí tài chính ròng gia tăng và kết quả 
kinh doanh kém thuận lợi của MCH trong giai đoạn 
điều chỉnh kênh GT.
Ban lãnh đạo Tập đoàn Masan đã theo dõi sát các 
xu hướng vĩ mô nêu trên, đặc biệt là đà phục hồi tiêu 
dùng, tiến trình chính quy hóa hoạt động bán lẻ, xu 
hướng mở rộng kênh bán lẻ hiện đại, cùng với các 
tác động gián đoạn ngắn hạn tại kênh bán lẻ truyền 
thống (GT) do cơ chế thuế mới áp dụng cho hộ kinh 
doanh. Trong bối cảnh đó, Tập đoàn đã điều chỉnh 
và hoàn thiện các ưu tiên chiến lược trung và dài 
hạn nhằm tối ưu hóa giá trị cho cổ đông: i) tập trung 
vào mảng kinh doanh tiêu dùng - bán lẻ cốt lõi để 
tận dụng chu kỳ tăng trưởng tiêu dùng tại Việt Nam 
và xu hướng hiện đại hóa kênh phân phối, ii) giảm nợ 
và tiếp tục tinh gọn cơ cấu tập đoàn để tối ưu chi 
phí vốn, iii) tiếp tục đầu tư vào công nghệ và dữ liệu 
để nâng cao năng lực triển khai, đảm bảo hoạt động 
bền vững trong tương lai và tăng cường tương tác 
với người tiêu dùng.
Tập trung vào mảng kinh 
doanh tiêu dùng - bán lẻ cốt lõi
Trong năm 2025, nền tảng tiêu dùng - bán lẻ cốt 
lõi của Masan tiếp tục ghi nhận tác động tích cực 
từ xu hướng mở rộng kênh bán lẻ hiện đại và sự 
cải thiện của nhu cầu tiêu dùng, đồng thời từng 
bước thích ứng với các thay đổi mang tính cấu 
trúc tại kênh GT. Lợi nhuận hoạt động (EBIT) của 
mảng tiêu dùng - bán lẻ tăng thêm 612 tỷ đồng, 
tương đương mức tăng 7,5% so với cùng kỳ năm 
trước: WinCommerce (“WCM”), Masan MEATLife 
(“MML”) và Phúc Long Heritage (“PLH”) ghi nhận 
tổng mức tăng trưởng là 982 tỷ đồng, bù cho 
mức sụt giảm 370 tỷ đồng của Masan Consumer 
(“MCH”) do tác động gián đoạn trên diện rộng 
của kênh GT. Tuy nhiên, đến Q4/2025, hoạt động 
của MCH đã ổn định trở lại sau khi hoàn tất triển 
khai hệ thống Retail Supreme trên toàn quốc cho 
kênh GT, qua đó thiết lập nền tảng vững chắc hơn 
cho quá trình tăng tốc trở lại trong năm 2026.
WCM ghi nhận doanh thu 38.979 tỷ đồng, tăng 
18,3% so với cùng kỳ năm trước, đồng thời đạt 
bước ngoặt rõ nét về lợi nhuận khi lợi nhuận sau 
thuế trước phân bổ cổ đông thiểu số đạt 501 tỷ 
đồng, tăng 86,6 lần so với cùng kỳ và tương ứng 
biên lợi nhuận ròng 1,3%. WCM đã vượt kế hoạch 
mở rộng với 764 cửa hàng mở mới (ròng), nâng 
tổng số cửa hàng lên 4.592 trên toàn quốc vào 
cuối năm, đồng thời kiểm soát dòng tiền hiệu 
quả hơn khi vốn lưu động ròng rút ngắn xuống -3 
ngày (ước tính tạo thêm khoảng 1,2 nghìn tỷ đồng 
tiền mặt) và lần đầu tiên đạt trạng thái tiền mặt 
thuần dương. 
MCH đạt doanh thu 30.557 tỷ đồng, giảm 1,1% so 
với cùng kỳ năm trước và lợi nhuận sau thuế đạt 
6.764 tỷ đồng, giảm 14,6% so với cùng kỳ, chủ yếu 
do tác động gián đoạn của kênh bán lẻ truyền 
thống (GT) đạt đỉnh trong Q2/2025. Hệ thống 
Retail Supreme được triển khai trên toàn quốc 
để nâng cao hiệu quả hoạt động của kênh GT, 
bằng cách mở rộng số lượng điểm bán, tăng mức 
độ hiện diện của sản phẩm và khả năng theo dõi 
doanh số tại từng cửa hàng, đẩy nhanh việc đưa 
sản phẩm và ngành hàng mới ra thị trường,

47
46
Báo cáo Thường niên 2025
Báo cáo của Ban điều hành
Hoạt động không cốt lõi/ngoài hoạt động kinh doanh
Tăng trưởng EBIT của mảng tiêu dùng1 - bán lẻ chủ yếu 
đến từ WCM, MML và PLH, đạt khoảng 7,5% so với 
cùng kỳ năm trước, bù trừ một phần bởi mức giảm 4,9% 
so với cùng kỳ năm trước tại MCH.
NPAT
FY2024
1	 Không bao gồm Masan Brewery (“BMC”).
2	Chi phí tài chính ròng là chi phí ròng sau khi loại trừ khoản lãi thu được từ việc bán HCS.
3	Các yếu tố khác bao gồm tác động của MBC, WinEco và Mobicast đến lợi nhuận, thuế và các khoản lãi/lỗ ngoài hoạt động kinh doanh 
	 (ảnh hưởng từ chương trình ESOP của TCB, khoản lãi không tiền mặt từ việc đàm phán lại hợp đồng cung ứng dài hạn.)
NPAT
FY2025
WCM
MCH
MML
PLH
MHT
TCB
Net FE2
Khác3
Lợi nhuận tăng thêm nhờ kết quả hoạt động của MHT 
sau khi thoái vốn HCS, hiệu quả mảng FIFE được cải 
thiện và đóng góp tích cực từ Techcombank nhưng bị bù 
trừ một phần do không còn khoản lãi ròng một lần từ
MHT trong năm tài chính 2024.
4.272
574
(370)
341
67
1.089
664
452
(325)
6.764
Biểu đồ lợi nhuận sau thuế trước phân bổ 
cổ đông thiểu số (tỷ VNĐ)
Mảng kinh doanh tiêu dùng - bán lẻ
2,74x
(tỷ VNĐ) Dòng tiền tự do (FCF) 
9.309
1.879
Tỷ lệ nợ ròng/EBITDA 12 tháng gần nhất (LTM)
(tỷ VNĐ) Tối ưu hóa chi phí đầu tư (Capex) 
đồng thời chuẩn hóa trưng bày tại điểm bán theo hướng tối ưu chi phí và hiệu quả vận hành. Khi chương 
trình được triển khai đồng bộ, các chỉ số cải thiện theo từng quý trong năm cho thấy tình trạng hoạt 
động của kênh phân phối đang dần ổn định trở lại và hình thành nền tảng bền vững hơn cho việc gia tăng 
doanh thu và lợi nhuận trong giai đoạn tiếp theo.
MML duy trì đà tăng trưởng với doanh thu đạt 9.230 tỷ đồng, tăng 20,7% so với cùng kỳ năm trước và lợi 
nhuận sau thuế đạt 619 tỷ đồng, tăng 24,4 lần so với cùng kỳ, phản ánh hiệu quả mở rộng quy mô hoạt 
động, nhờ hợp tác chặt chẽ và cộng hưởng kênh phân phối với WCM đồng thời thúc đẩy tăng trưởng dựa 
trên đổi mới các sản phẩm thịt chế biến có biên lợi nhuận cao. 
PLH tiếp tục cải thiện kết quả kinh doanh sau giai đoạn tái cấu trúc, với doanh thu đạt 1.891 tỷ đồng, tăng 
16,7% so với cùng kỳ năm trước và lợi nhuận sau thuế đạt 195 tỷ đồng, tăng 57,2%, nhờ cải thiện doanh số 
bình quân hàng ngày (ADS), tăng đóng góp của kênh giao hàng và giá trị hóa đơn trung bình của các loại 
thực phẩm gia tăng.
Giảm đòn bẩy tài chính 
và tiếp tục tinh gọn 
cơ cấu tập đoàn
Chiến lược giảm đòn bẩy và tinh gọn cơ cấu của 
Masan tiếp tục xoay quanh hai trọng tâm: (i) quản 
lý bảng cân đối kế toán một cách thận trọng nhằm 
kiểm soát chi phí vốn và (ii) điều chỉnh danh mục 
đầu tư để tập trung hơn vào nền tảng kinh doanh 
tiêu dùng - bán lẻ cốt lõi. Trong năm tài chính 2025, 
tỷ lệ nợ ròng/EBITDA 12 tháng gần nhất (LTM) cải 
thiện về mức 2,74 so với 2,9x của năm 2024; trong 
khi dòng tiền tự do (FCF) đạt 9.309 tỷ đồng, nhờ 
tối ưu hóa chi phí đầu tư (Capex) xuống còn 1.879 
tỷ đồng, giảm 39,4% so với cùng kỳ. Trên cơ sở bình 
thường hóa, (loại trừ tác động một lần từ thương vụ 
thoái vốn HCS trong năm 2024), dòng tiền tự do 
tăng 22,5% so với cùng kỳ, giúp củng cố lộ trình 
giảm nợ của tập đoàn, đồng thời vẫn đảm bảo 
nguồn vốn dồi dào cho các công ty con mảng tiêu 
dùng – bán lẻ tăng trưởng. 
Song song đó, MHT tiếp tục triển khai lộ trình tối 
ưu hóa các hoạt động không cốt lõi. Chiến lược 
thoái vốn HCS đã góp phần cải thiện lợi nhuận của 
MHT và tạo bước chuyển rõ rệt trong năm 2025, 
với lợi nhuận sau thuế đạt 11 tỷ đồng, tăng 1.598 tỷ 
đồng so với cùng kỳ, khi doanh nghiệp quay trở lại 
trạng thái có lãi trong cả năm. Nhờ đó, MHT không 
còn gây áp lực làm suy giảm lợi nhuận sau thuế của 
Tập đoàn, trong khi các phương án chiến lược dài 
hạn vẫn đang được thúc đẩy. 
Về triển vọng chiến lược, căng thẳng thương mại 
leo thang cùng các lệnh hạn chế xuất khẩu từ 
Trung Quốc đang thắt chặt nguồn cung kim loại 
thiết yếu và đẩy giá thành lên cao (ví dụ, giá APT 
đạt đỉnh khoảng 900 USD/mtu vào tháng 12/2025), 
qua đó củng cố vai trò của MHT như một nguồn 
cung vonfram thay thế quan trọng ngoài Trung 
Quốc. Trên cơ sở đó, dù trong năm 2025, việc tái 
cơ cấu ở cấp độ MHT mới chỉ dừng ở thương vụ 
bán HCS, ban lãnh đạo vẫn đang tích cực đánh giá 
các lựa chọn chiến lược khác cho giai đoạn tới. 
Tiếp tục đầu tư vào 
công nghệ và dữ liệu
Việc tiếp tục đầu tư vào công nghệ và dữ liệu là 
động lực then chốt cho hiệu quả hoạt động của 
Masan, đồng thời là trụ cột cốt lõi trong chiến lược 
dài hạn của Tập đoàn. Trong bối cảnh tiêu dùng tại 
Việt Nam ngày càng dịch chuyển sang mô hình bán 
lẻ chính quy và đa kênh, nền tảng tiêu dùng – bán 
lẻ toàn diện của Masan được thiết kế để kết nối 
thương hiệu, nhà bán lẻ và người tiêu dùng thông 
qua dữ liệu và chiến lược vận hành thống nhất, giúp 
nâng cao khả năng nhận biết nhu cầu, cải thiện mức 
độ sẵn có của hàng hóa và chất lượng dịch vụ, đồng 
thời giảm chi phí phục vụ. Mô hình “Digital 4P” giúp 
chuyển hóa đầu tư công nghệ thành kết quả vận 
hành thực tế: tối ưu hóa danh mục hàng hóa và giá 
bán, phân bổ ngân sách khuyến mại hiệu quả hơn, 
đẩy nhanh tốc độ tung sản phẩm mới, tăng tỷ lệ 
chuyển đổi và tần suất mua sắm thông qua tương 
tác cá nhân hóa. Trong năm tài chính 2025, việc 
thực thi bán lẻ dựa trên dữ liệu sẽ tiếp tục được mở 
rộng với nền tảng là thông tin từ hệ sinh thái hội viên 
và các điểm chạm online – offline được tích hợp liền 
mạch. Với việc nền tảng này được hoàn thiện về cơ 
bản vào cuối năm tài chính 2025, Masan bước sang 
năm 2026 với vị thế chuyển từ giai đoạn “triển khai” 
sang “kích hoạt”, tận dụng liên kết chặt chẽ hơn 
giữa thương hiệu, nhà bán lẻ và người tiêu dùng để 
đẩy nhanh đổi mới, cải thiện khả năng nắm bắt nhu 
cầu và bổ sung hàng hóa, tối ưu hóa đầu tư thương 
mại và tăng cường gắn kết người tiêu dùng thông 
qua các phát kiến có trọng tâm và đo lường được.
Hướng về tương lai, khi đà phục hồi tiêu dùng và xu 
hướng hiện đại hóa bán lẻ tiếp tục được củng cố, 
Masan cam kết thúc đẩy tăng trưởng lợi nhuận bền 
vững thông qua các mảng tiêu dùng – bán lẻ cốt lõi. 
Chúng tôi sẽ phát huy tối đa sức mạnh công nghệ 
và hệ sinh thái để nâng cao chất lượng thực thi, thấu 
hiểu người tiêu dùng sâu sắc hơn và xây dựng khả 
năng thích ứng vượt trội trên mọi kênh phân phối 
để sẵn sàng với một cục diện bán lẻ không ngừng 
biến đổi.

49
48
Báo cáo Thường niên 2025
Báo cáo của Ban điều hành
WinCommerce
WinCommerce (“WCM”) ghi nhận đà tăng trưởng doanh thu mạnh mẽ trong năm tài chính 2025, với 
doanh thu ròng đạt 38.979 tỷ đồng. Tăng trưởng được hỗ trợ bởi sự mở rộng trên cơ sở so sánh tương 
đương² (“LFL”) ở cả hai mô hình: siêu thị mini tăng trưởng 9,7% và siêu thị tăng trưởng 7,5% so với cùng 
kỳ năm trước. Số lượng hóa đơn gia tăng tiếp tục là động lực chính, phản ánh mức độ gắn kết ngày càng 
cao của người tiêu dùng và củng cố khả năng mở rộng quy mô mạng lưới. Nhờ bối cảnh kinh tế vĩ mô 
nói chung, kết quả kinh doanh năm 2025 của WCM cũng song hành với tiến trình chính quy hóa bán lẻ 
tại Việt Nam: các quy định chặt chẽ hơn nhằm kiểm soát hàng giả và hàng không truy xuất được nguồn 
gốc đã thúc đẩy người tiêu dùng chuyển dịch sang kênh bán lẻ hiện đại, qua đó giúp sản lượng FMCG 
qua kênh hiện đại tăng trưởng tích cực trong năm 2025, trái ngược với xu hướng suy giảm ở kênh bán lẻ 
truyền thống (GT) do ảnh hưởng của nhiều yếu tố gây gián đoạn. Với 764 cửa hàng mở mới trong cả năm, 
WCM vượt mục tiêu theo kịch bản tăng trưởng cao đặt ra cho năm 2025. Đáng chú ý, 90,3% số 
cửa hàng mới đạt điểm hòa vốn ở cấp độ EBITDA cửa hàng, qua đó củng cố vị thế của WCM là nhà bán 
lẻ hiện đại có quy mô lớn nhất Việt Nam đạt hiệu quả sinh lời trên toàn hệ thống, với 4.592 cửa hàng đang 
hoạt động trên toàn quốc tại thời điểm cuối năm.
Phân tích theo
mảng kinh doanh
trọng điểm
38.979
764
Tăng trưởng mô hình siêu thị mini
Cửa hàng mới đạt điểm hòa vốn ở cấp độ 
EBITDA cửa hàng
9,7%
90,3%
7,5%
4.592
(tỷ VNĐ) Doanh thu ròng
Cửa hàng mở mới
Tăng trưởng mô hình siêu thị
Cửa hàng đang hoạt động trên toàn quốc
49
Báo cáo của Ban điều hành
2 Tăng trưởng LFL của WCM bao gồm số liệu của những cửa hàng hoàn thiện đã mở từ trước năm 2023 và hiện vẫn đang hoạt động.

51
50
Báo cáo Thường niên 2025
Báo cáo của Ban điều hành
Siêu thị mini đóng vai trò trọng tâm trong 
chiến lược mở rộng, với mô hình nông thôn 
đóng vai trò dẫn dắt tăng trưởng 
Khu vực nông thôn, chiếm hơn 60% dân số Việt 
Nam, mang đến dư địa hấp dẫn cho mục tiêu gia 
tăng mức độ thâm nhập của kênh bán lẻ hiện đại. 
Khi doanh thu bình quân ngày (ADS) của siêu thị 
mini tại khu vực nông thôn ngày càng tiệm cận mức 
ở đô thị (ADS ở nông thôn hiện đạt khoảng 93% 
ADS của siêu thị mini ở đô thị), WinCommerce tập 
trung phát triển mô hình WinMart+ Nông thôn trở 
thành mũi nhọn chủ lực trong chiến lược mở rộng. 
Chiến lược này được phản ánh rõ trong cơ cấu mở 
mới cửa hàng: khu vực nông thôn chiếm khoảng 
80% tổng số cửa hàng mở mới (NSO), nhờ hiệu quả 
kinh tế vượt trội ở cấp độ cửa hàng và tăng trưởng 
dựa trên lưu lượng khách mạnh hơn so với các mô 
hình khác. Đáng chú ý, siêu thị mini khu vực nông 
thôn ghi nhận tăng trưởng LFL 14,3% so với cùng 
kỳ, cho thấy mức độ tiếp nhận ngày càng nhanh 
của người tiêu dùng và vai trò ngày càng lớn của 
mô hình siêu thị mini tại các khu vực ngoài đô thị.
Bên cạnh khu vực nông thôn, danh mục siêu thị 
mini nói chung của WCM cũng duy trì kết quả tích 
cực, khẳng định tính bền vững của mô hình bán 
lẻ tiện lợi trên nhiều khu vực dân cư khác nhau. 
WinMart+ Thành thị duy trì tăng trưởng LFL lành 
mạnh ở mức 6,2% so với cùng kỳ, được hỗ trợ bởi 
gia tăng số lượng hóa đơn và khả năng sinh lời ổn 
định ở cấp độ cửa hàng. Trong khi đó, mô hình WiN 
cũng ghi nhận đà tăng trưởng LFL mạnh mẽ 10,1% 
so với cùng kỳ tại các đô thị cấp thành phố, hưởng 
lợi từ định vị “tất cả tại một điểm đến” và khả năng 
gia tăng tỷ trọng chi tiêu của người tiêu dùng. Tổng 
thể, các kết quả này cho thấy siêu thị mini - ở cả ba 
mô hình WinMart+ Nông thôn, WinMart+ Thành thị 
và WiN, tiếp tục là động lực tăng trưởng của WCM, 
trong đó tăng trưởng LFL củng cố khả năng mở 
rộng quy mô của mạng lưới khi độ thâm nhập của 
bán lẻ hiện đại tiếp tục gia tăng.
Lợi thế “sân nhà”: Mở rộng tập trung tại 
miền Bắc và miền Trung, thúc đẩy tốc độ 
đạt điểm hòa vốn 
Trong năm tài chính 2025, khu vực miền Bắc và 
miền Trung lần lượt ghi nhận tăng trưởng LFL của 
siêu thị mini là 10,3% và 8,3% so với cùng kỳ, đồng 
thời chiếm 98% tổng số NSO, qua đó củng cố vị 
thế dẫn đầu theo vùng của WCM nhờ quy mô lớn 
hơn, mật độ cao hơn và hiệu quả vận hành được cải 
thiện. Tổng cộng, WCM mở mới ròng 764 cửa hàng 
trên toàn quốc trong năm 2025, mức cao nhất kể 
từ khi Masan tiếp quản. Hiệu quả kinh tế của các 
cửa hàng mới được cải thiện rõ rệt: doanh thu bình 
quân ngày đạt 14 triệu đồng ngay trong quý đầu 
vận hành (tăng khoảng 15% so với các nhóm NSO 
giai đoạn 2022–2024), thời gian đạt điểm hòa vốn 
rút ngắn xuống khoảng 1 tháng sau khai trương, so 
với khoảng 3 năm của nhóm NSO năm 2022. 
764
(triệu VNĐ) Doanh thu bình quân ngày 
trong quý đầu vận hành
14
98%
Cửa hàng mở mới ròng
Tăng trưởng LFL của siêu thị mini khu vực 
miền Bắc và miền Trung trong tổng số NSO
7,5%
Tăng trưởng biên EBIT tại các cửa hàng được cải tạo
+3%
Tăng trưởng LFL mô hình siêu thị
Biên EBIT của WCM
2,2%
>1,3%
1.200
Biên lợi nhuận ròng sau thuế (NPAT)
Giải phóng tiền mặt (tỷ đồng)
Ra mắt siêu thị mô hình mới: tăng trưởng 
dựa trên lưu lượng khách và nâng cấp 
ngành hàng
Mô hình siêu thị ghi nhận tăng trưởng LFL 7,5% so 
với cùng kỳ trong năm tài chính 2025, được hỗ trợ 
bởi các siêu thị mô hình mới giúp tăng lượng khách 
và cải thiện tỷ lệ chuyển đổi thành doanh số. Khoảng 
38% mạng lưới siêu thị đã được nâng cấp quy mô 
lớn trong năm, tập trung vào các ngành hàng có lưu 
lượng cao, đặc biệt là snack và thực phẩm tươi sống, 
bao gồm thực phẩm chế biến sẵn (RTE), nhằm tối 
ưu luồng khách hàng và nâng cao trải nghiệm mua 
sắm. Các ngành hàng được cải tạo ghi nhận mức 
tăng trưởng 14-16%, nhờ lượng khách hàng tăng và 
tỷ lệ chuyển đổi được cải thiện. Nhờ đó, biên EBIT tại 
các cửa hàng được cải tạo trung bình tăng 3% so với 
cùng kỳ trong năm tài chính 2025.
Mở rộng biên lợi nhuận và nền tảng sinh lời 
vững chắc
Nhờ tăng trưởng LFL mạnh mẽ trên toàn bộ các mô 
hình và đòn bẩy vận hành được cải thiện, biên EBIT 
của WCM đạt 2,2% trong năm tài chính 2025, tăng 
130 điểm cơ bản so với cùng kỳ. Biên lợi nhuận ròng 
sau thuế (NPAT) vượt mức 1,3%, tăng 130 điểm cơ 
bản so với cùng kỳ, hoàn thành mục tiêu biên lợi 
nhuận cả năm đạt 1%. Trên cơ sở chuẩn hóa, loại trừ 
tác động phi tiền mặt từ thỏa thuận cung ứng một 
lần với WinEco (WEC) và chi phí thuế thu nhập hoãn 
lại, biên NPAT của WCM ước đạt khoảng 2,2%, 
phản ánh rõ hơn năng lực sinh lời cốt lõi và hiệu quả 
vận hành thực chất.
Đáng chú ý, bước ngoặt về lợi nhuận của WCM 
được củng cố bởi khả năng chuyển đổi dòng tiền 
hiệu quả. Vốn lưu động ròng được cải thiện lên -3 
ngày (cải thiện 12 ngày trong vòng hai năm), giúp 
giải phóng khoảng 1.200 tỷ đồng tiền mặt, đồng 
thời phản ánh mô hình bán lẻ chủ yếu dựa trên tiền 
mặt. Nhờ đó, WCM lần đầu tiên đạt trạng thái tiền 
mặt ròng dương, qua đó củng cố thanh khoản và 
hỗ trợ mở rộng quy mô với áp lực lên bảng cân đối 
kế toán thấp hơn.

53
52
Báo cáo Thường niên 2025
Báo cáo của Ban điều hành
Công ty Cổ phần Hàng tiêu dùng Masan
Công ty Cổ phần Hàng tiêu dùng Masan (“MCH”) đã ghi nhận sự phục hồi về kết quả kinh doanh vào 
giai đoạn cuối năm tài chính 2025, khi Công ty từng bước triển khai lộ trình chuyển đổi kênh bán lẻ 
truyền thống (GT) theo hệ thống Retail Supreme. Doanh thu năm tài chính 2025 đạt 30.557 tỷ đồng, 
giảm 1,1% so với cùng kỳ, phản ánh những gián đoạn ngắn hạn phát sinh từ quá trình tái cấu trúc 
GT trên phạm vi toàn quốc. Bất chấp tác động này, xu hướng phục hồi trở nên rõ nét vào cuối năm: 
doanh thu Q4/2025 tăng trưởng 3,7% so với cùng kỳ, đạt 9.275 tỷ đồng, thể hiện sự cải thiện rõ rệt so 
với mức thấp nhất ghi nhận trong Q2/2025.
Diễn biến này khẳng định quá trình chuyển đổi GT đã vượt qua giai đoạn chuyển tiếp ban đầu để tiến 
vào chu kỳ ổn định. Mô hình đưa sản phẩm ra thị trường (Go-to-market) và phương thức bao phủ mới 
bắt đầu phát huy hiệu quả, đưa nhịp độ vận hành trở lại quỹ đạo bình thường.
30.557
+3,7%
9.275
(tỷ VNĐ) Doanh thu năm tài chính 2025
Tăng trưởng doanh thu Q4/2025
(tỷ VNĐ) Doanh thu Q4/2025
53
Báo cáo của Ban điều hành

55
54
Báo cáo Thường niên 2025
Báo cáo của Ban điều hành
Lợi nhuận điều chỉnh trong giai đoạn 
chuyển đổi, kiểm soát chi phí được duy trì
Lợi nhuận trong năm tài chính 2025 ghi nhận mức 
điều chỉnh phù hợp với giai đoạn chuyển đổi và 
thay đổi cơ cấu sản phẩm. NPAT phân bổ cho Cổ 
đông thiểu số trong năm tài chính 2025 đạt 6.764 
tỷ đồng, tương ứng biên lợi nhuận 22,1%, giảm 
350 điểm cơ bản so với cùng kỳ, hoặc 150 điểm 
cơ bản trên cơ sở loại trừ các yếu tố bất thường. 
Áp lực biên lợi nhuận chủ yếu đến từ sự thay đổi 
cơ cấu sản phẩm, đặc biệt là kết quả kém tích cực 
của phân khúc nước mắm phổ thông, ảnh hưởng 
đến ngành gia vị và biên lợi nhuận tổng thể. Bất 
chấp những khó khăn về biên lợi nhuận, việc kiểm 
soát chi phí vẫn được duy trì. Chi phí hoạt động 
trên doanh thu được cải thiện, chủ yếu nhờ tiết 
giảm chi phí marketing, phản ánh trọng tâm xuyên 
suốt của Ban Điều hành trong việc nâng cao hiệu 
quả vận hành, đồng thời vẫn giữ được sự linh hoạt 
cần thiết để hỗ trợ quá trình chuyển đổi GT.
Hiệu quả kênh phân phối và chất lượng bán 
hàng được cải thiện (nhờ tồn kho được đưa 
về mức hợp lý) 
Tăng trưởng tiếp tục duy trì tích cực trên các kênh 
phân phối của MCH, với mức tăng trưởng hai chữ số 
ở tất cả các kênh chính ngoại trừ GT, qua đó khẳng 
định hiệu quả của chiến lược tăng trưởng đa kênh. 
Trong năm tài chính 2025, so với cùng kỳ năm trước, 
kênh bán lẻ hiện đại tăng 14,2%, kinh doanh quốc 
tế tăng 26,8%, thương mại điện tử tăng 66,3% và 
HORECA (Nhà hàng, khách sạn, quán café) tăng 
trưởng 48,0%. Các kênh này bù đắp một phần cho 
sự suy giảm của GT, đồng thời củng cố xu hướng 
dịch chuyển có cấu trúc sang các kênh chính quy, có 
khả năng mở rộng. Tăng trưởng bền vững trong lĩnh 
vực xuất khẩu cũng nhấn mạnh sự cải thiện trong 
năng lực hoạt động trên thị trường quốc tế, đồng 
thời mở rộng dư địa chiến lược cho tăng trưởng ở thị 
trường nước ngoài trong dài hạn.
6.764
Biên lợi nhuận
22,1%
(tỷ VNĐ) NPAT Pre-MI 
66,3%
34,1%
Vòng quay tồn kho trong Q4
Đóng góp doanh thu từ ngành hàng  
Thực phẩm tiện lợi
8,5x
30,5%
26,8%
Tăng trưởng thương mại điện tử
Đóng góp doanh thu từ ngành hàng Gia vị
Tăng trưởng hoạt động kinh doanh quốc tế
Hoàn tất triển khai Retail Supreme, 
sẵn sàng bước sang giai đoạn 
tiếp theo của chương trình hội viên 
bán lẻ truyền thống (GT)
Việc triển khai Retail Supreme đã hoàn tất và bắt 
đầu mang lại kết quả từ Q4/2025, với hiệu quả 
vượt mức cơ sở trên các chỉ số chính như mở rộng 
phạm vi phủ sóng (số lượng điểm bán hàng đang 
hoạt động (“ASO”) tăng khoảng 70% so với cùng 
kỳ năm trước), năng suất của nhân viên bán hàng 
(ASO trên mỗi nhân viên bán hàng tăng khoảng 
40% so với cùng kỳ năm trước), độ bao phủ mặt 
hàng (SKU trên mỗi đơn hàng tăng khoảng 70% so 
với cùng kỳ năm trước). 
MCH đã bước sang giai đoạn tiếp theo trong lộ 
trình thực thi, tập trung vào phát triển nền tảng 
số dành cho nhà bán lẻ GT. Chương trình “Hội 
viên bán lẻ”, ra mắt vào tháng 11 năm 2025, là nền 
tảng vận hành cốt lõi của MCH thông qua việc tạo 
động lực cho nhà bán lẻ, theo dõi hiệu quả hoạt 
động và cho phép tương tác số theo thời gian 
thực. Tính đến cuối năm, số lượng hội viên đạt 
khoảng 300.000 nhà bán lẻ. Chương trình hội viên 
tiếp tục tăng cường khả năng thâm nhập các điểm 
bán, đặc biệt ở các ngành hàng như Đồ uống 
đóng chai, Cà phê và HPC. Trong tháng 12/2025, 
chương trình hội viên mới đã thúc đẩy hoạt động 
bán chéo tại các ngành hàng còn dư địa thâm 
nhập thấp, giúp doanh số bán ra tăng thêm 12,0%.
Bên cạnh đó, động lực phục hồi đến từ việc cải thiện 
chất lượng kênh, thay vì chủ yếu đến từ việc gia tăng 
lượng hàng bán vào kênh. Vòng quay tồn kho tăng 
mạnh lên 8,5 lần trong Q4, từ 4,7 lần trong Q1, phản 
ánh tốc độ bán ra nhanh hơn và khả năng chuyển đổi 
nhu cầu được cải thiện. Số ngày tồn kho tại nhà phân 
phối được cải thiện xuống 10 ngày, cho thấy nền 
tảng tăng trưởng vững mạnh. Tổng thể, các chỉ số 
này cho thấy chất lượng bán ra được cải thiện, quản 
trị tồn kho kỷ luật và tình trạng kênh phân phối ngày 
càng vững chắc trong suốt quá trình chuyển đổi GT.
Hiệu quả theo ngành hàng và sự thay đổi 
cơ cấu
Trong năm tài chính 2025, ngành hàng Thực phẩm 
Tiện lợi tăng trưởng 1,2% và hoạt động kinh doanh 
quốc tế tăng 26,8% so với cùng kỳ năm trước, trong 
khi đó ngành hàng Gia vị và Đồ uống Đóng chai lần 
lượt giảm 7,1% và 7,0%, phản ánh tác động của tình 
trạng gián đoạn kênh bán lẻ truyền thống (GT) và yếu 
tố thời vụ. Cơ cấu doanh thu vẫn chủ yếu dựa vào 
ngành hàng Gia vị, chiếm 34,1%, và Thực phẩm tiện 
lợi, chiếm 30,5%. Tuy nhiên, đóng góp của ngành 
hàng Gia vị giảm 220 điểm cơ bản do hiệu suất kinh 
doanh nước mắm yếu hơn, trong khi ngành hàng 
Thực phẩm Tiện lợi tăng 70 điểm cơ bản nhờ sự tăng 
trưởng mạnh mẽ của danh mục sản phẩm cao cấp.

57
56
Báo cáo Thường niên 2025
Báo cáo của Ban điều hành
Masan MEATLife 
Masan MEATLife (MML) đã đạt được kết quả kinh doanh khởi sắc trong năm tài chính 2025 nhờ 
tiếp tục mở rộng quy mô ở cả mảng thịt tươi và thịt chế biến, cùng với mức độ tích hợp ngày càng 
sâu với WinCommerce. MML đạt doanh thu năm tài chính 2025 là 9.230 tỷ đồng, tăng 20,7% so 
với cùng kỳ năm trước, nhờ tăng trưởng hai chữ số trên các phân khúc chủ lực: thịt heo tăng 15,8%, 
thịt gà tăng 28,3% và thịt chế biến tăng 21,9% so với cùng kỳ năm trước. Tăng trưởng chủ yếu đến 
từ sản lượng gia tăng tại mảng trang trại và thịt (gồm thịt tươi và thịt chế biến), chiến lược tăng 
cường hợp tác với WinCommerce và tiếp tục phát triển, mở rộng mảng thịt chế biến. MML ghi 
nhận NPAT Pre MI (lợi nhuận sau thuế trước phân bổ cho Cổ đông thiểu số) là 619 tỷ đồng trong 
năm tài chính 2025, tăng 24,4 lần so với cùng kỳ, phản ánh vận hành tối ưu cùng với quy mô hoạt 
động gia tăng. Biên EBIT đạt 5,5%, tăng 330 điểm cơ bản so với cùng kỳ, cho thấy khả năng sinh lời 
được cải thiện khi doanh nghiệp mở rộng quy mô hiệu quả hơn trên toàn bộ danh mục sản phẩm.
9.230
+21,9%
Tăng trưởng doanh thu
(tỷ VNĐ) NPAT Pre-MI
+20,7%
619
+28,3%
5,5%
(tỷ VNĐ) Doanh thu MML
Tăng trưởng doanh thu phân khúc thịt chế biến
Tăng trưởng doanh thu phân khúc thịt gà
Biên EBIT
57
Báo cáo của Ban điều hành

59
58
Báo cáo Thường niên 2025
Báo cáo của Ban điều hành
Sự tăng trưởng của mảng thịt chế biến 
được thúc đẩy bởi đổi mới sản phẩm và 
các lĩnh vực tiêu dùng mới
Mảng thịt chế biến duy trì đà bứt phá nhờ các sáng 
kiến giá trị gia tăng, trong đó các dòng sản phẩm 
mới đóng góp 31% cơ cấu doanh thu của mảng này, 
tăng mạnh so với mức 18% của năm 2024.Điều này 
cho thấy vai trò ngày càng lớn của các phát kiến mới 
trong việc tạo ra các nhu cầu tiêu dùng, đặc biệt là 
phân khúc đồ ăn nhẹ, đồng thời thúc đẩy quá trình 
cao cấp hóa danh mục sản phẩm và cải thiện cơ 
cấu. Đáng chú ý, phân khúc đồ ăn nhẹ tăng gần gấp 
đôi so với cùng kỳ trong năm tài chính 2025, qua đó 
khẳng định thịt chế biến là động lực then chốt thúc 
đẩy tăng trưởng và mở rộng biên lợi nhuận.
31%
Đóng góp của các dòng sản phẩm mới
10,3
Tăng trưởng giá trị bình quân mỗi heo thịt  
so với cùng kỳ năm ngoái
+8,3%
(triệu VNĐ/con) Giá trị bình quân mỗi heo thịt
Tích hợp sâu hơn với WCM, củng cố 
năng lực thực thi và vị thế dẫn đầu 
ngành thịt và thịt chế biến
MML tiếp tục tăng cường tích hợp với 
WinCommerce trong năm tài chính 2025, với 
doanh thu bình quân hàng ngày của mỗi cửa hàng 
WCM đạt 2,1 triệu đồng/ngày, tăng 13,7% so với 
cùng kỳ. Tính đến năm 2025, MML duy trì thị 
phần trung bình 61% trong ngành hàng thịt và thịt 
chế biến tại WCM, tăng 600 điểm cơ bản so với 
cùng kỳ, qua đó duy trì vị thế dẫn đầu ở cả mảng 
thịt tươi và thịt chế biến, đồng thời củng cố giá 
trị chiến lược của hệ sinh thái tiêu dùng – bán lẻ 
trong việc thúc đẩy doanh số bán ra ổn định và  
có thể dự báo.
2,1
Thị phần trung bình trong ngành hàng 
thịt và thịt chế biến tại WCM
61%
~2x
(triệu VNĐ/ngày) Doanh thu bình quân  
hàng ngày của mỗi cửa hàng WCM
Tăng trưởng phân khúc đồ ăn nhẹ
Hiệu quả kinh tế trang trại: giá trị heo thịt 
cao hơn và sản lượng bán ra ổn định
Giá trị bình quân mỗi heo thịt tăng 8,3% so với cùng 
kỳ, đạt 10,3 triệu đồng/con nhờ tăng tỷ trọng của 
các sản phẩm thịt tươi giá trị cao. Trên cơ sở chuẩn 
hóa (loại trừ biến động giá bán năm 2025), giá trị 
heo thịt tăng 4,2% lên mức 9,9 triệu đồng/con. Kết 
quả này khẳng định hiệu quả sử dụng heo thịt trong 
sản xuất thịt chế biến được nâng cao và giá trị thu 
hồi từ các phần thịt đặc thù được cải thiện. Tăng 
trưởng doanh thu mảng trang trại trong năm tài 
chính 2025 chủ yếu nhờ sản lượng, bù trừ một phần 
bởi sự sụt giảm 11% của giá heo hơi so với cùng kỳ 
năm trước, xuống khoảng 58.000 đồng/kg trong 
Q4/2025.

61
60
Báo cáo Thường niên 2025
Báo cáo của Ban điều hành
Phúc Long Heritage
Phúc Long Heritage (PLH) ghi nhận kết quả kinh doanh khả quan trong năm tài chính 2025 nhờ năng suất 
cửa hàng cải thiện sau chiến dịch tái định vị thương hiệu, tăng trưởng dịch vụ giao hàng và đóng góp cao 
hơn từ các ngành hàng thực phẩm giúp nâng giá trị hóa đơn trung bình. PLH đạt doanh thu ròng 1.891 tỷ 
đồng trong năm tài chính 2025, tăng 16,7% so với cùng kỳ, nhờ số lượng đơn hàng giao tận nơi cao hơn, giá 
trị hóa đơn lớn hơn được thúc đẩy bởi ngành hàng thực phẩm, và doanh số bình quân ngày LFL (LFL ADS) 
cải thiện sau chiến dịch tái định vị thương hiệu trong năm 2025.
1.891
Tăng trưởng doanh thu
+16,7%
(tỷ VNĐ) Doanh thu ròng PLH
61
Báo cáo của Ban điều hành

63
62
Báo cáo Thường niên 2025
Báo cáo của Ban điều hành
Mảng thực phẩm đóng vai trò đòn bẩy 
chiến lược, giúp gia tăng giá trị đơn hàng, 
đồng thời tối ưu hóa cơ cấu bán lẻ và 
mang đến nhiều lựa chọn hơn cho người 
tiêu dùng
Doanh thu từ các ngành hàng thực phẩm, bao 
gồm bánh mì, bánh ngọt, kem và sữa chua, duy trì 
đà tăng trưởng mạnh, tăng 39,5% so với cùng kỳ 
trong năm tài chính 2025. Xu hướng này phản ánh 
xu hướng ưa chuộng các món ăn kèm của người 
tiêu dùng, đồng thời khẳng định vai trò của thực 
phẩm trong việc nâng giá trị hóa đơn trung bình 
và cải thiện hiệu quả kinh tế tại cửa hàng. Tính đến 
năm tài chính 2025, thực phẩm chiếm 7,9% doanh 
thu bán lẻ, tăng 110 điểm cơ bản so với cùng kỳ, 
qua đó hỗ trợ xây dựng cơ cấu doanh thu bền 
vững hơn ngoài các sản phẩm đồ uống chủ lực. 
Kênh giao hàng phát triển nhanh chóng, 
nhu cầu mở rộng vượt ra ngoài phạm vi 
tiêu dùng tại cửa hàng
Song song với đó, doanh thu từ kênh giao hàng 
tăng 35,1% so với cùng kỳ trong năm tài chính 
2025, đóng góp 31,1% tổng doanh thu bán lẻ, tăng 
380 điểm cơ bản so với cùng kỳ. Kênh giao hàng 
tiếp tục mở rộng không gian tiêu dùng vượt ra 
ngoài phạm vi cửa hàng, trở thành động lực tăng 
trưởng then chốt trong bối cảnh hành vi khách 
hàng dịch chuyển mạnh sang đặt hàng trực tuyến 
và tiêu dùng từ xa.
Mở rộng mạng lưới và tái định vị thương 
hiệu: Nâng cao năng suất với vận hành 
vượt trội
PLH đã triển khai chiến dịch tái định vị thương 
hiệu trong năm tài chính 2025, trong đó mạng lưới 
bổ sung thêm 19 cửa hàng mở mới (NSO), nâng 
tổng số cửa hàng độc lập (ngoài hệ thống WCM) 
lên 202 cửa hàng trên toàn quốc. Chiến dịch này 
đánh dấu một cột mốc quan trọng trong quá trình 
tái cấu trúc của PLH, với LFL ADS toàn hệ thống 
đạt 22,8 triệu đồng, tăng 6,0% so với cùng kỳ, cho 
thấy mức độ thu hút khách hàng và hiệu quả ở cấp 
độ cửa hàng được cải thiện sau khi tái định vị. 
+39,5%
31,1%
Đóng góp của thực phẩm  
trong tổng doanh thu bản lẻ
7,9%
+35,1%
Tăng trưởng doanh thu từ các 
ngành hàng thực phẩm
Đóng góp của kênh giao hàng 
trong tổng doanh thu bản lẻ
Tăng trưởng doanh thu từ kênh giao hàng
202
22,8
Cửa hàng trên toàn quốc
 (triệu VNĐ) LFL ADS toàn hệ thống
(tăng 6,0% so với cùng kỳ)
18,7%
Biên lợi nhuận ròng  
(tăng 260 điểm cơ bản so với cùng kỳ)
10,3%
Biên EBITDA năm tài chính 2025
Lợi nhuận được cải thiện sau tái định vị, 
được hỗ trợ bởi việc kiểm soát giá cả trong 
bối cảnh chi phí đầu vào tăng cao
Biên EBITDA năm tài chính 2025 đạt 18,7%, được 
hỗ trợ bởi chiến lược định giá nghiêm ngặt nhằm 
giảm thiểu áp lực chi phí đầu vào duy trì từ đầu 
năm. NPAT năm tài chính 2025 tăng 1,6 lần so với 
cùng kỳ, với biên lợi nhuận ròng đạt 10,3%, tăng 
260 điểm cơ bản so với cùng kỳ, cho thấy sự cải 
thiện rõ rệt về khả năng sinh lời sau chiến dịch tái 
định vị thương hiệu.

65
64
Báo cáo Thường niên 2025
Báo cáo của Ban điều hành
7.443
900
(tỷ VNĐ) Lợi nhuận sau thuế
(tăng 1.598 tỷ đồng so với cùng kỳ)
Mức tăng giá bình quân APT tháng 12 năm 2025 
(so với cùng kỳ)
11
~1,5x
29,2%
(tỷ VNĐ) Doanh thu năm tài chính 2025  
(tăng 18,8% so với cùng kỳ)
(USD/mtu) Mức giá APT
Biên EBITDA 
(tăng 480 điểm cơ bản so với cùng kỳ trên cơ sở LFL)
65
Masan High-Tech Materials
Masan High-Tech Materials (“MHT”) đã ghi nhận 
bước ngoặt đáng kể trong năm tài chính 2025 khi 
mảng kinh doanh không cốt lõi này của Masan đã 
có lợi nhuận trở lại, nhờ giá hàng hóa cải thiện, chi 
phí sản xuất trên đơn vị sản phẩm giảm và chiến 
lược thoái vốn tại H.C. Starck (“HCS”). Doanh thu 
năm tài chính 2025 đạt 7.443 tỷ đồng, tăng 18,8% 
so với cùng kỳ trên cơ sở LFL, trong khi lợi nhuận 
sau thuế cải thiện lên 11 tỷ đồng, tăng 1.598 tỷ đồng 
so với cùng kỳ, phản ánh hiệu quả vận hành tốt hơn, 
chi phí lãi vay thấp hơn và lợi nhuận từ việc thoái 
vốn tại HCS.
Bên cạnh việc thoái vốn tại HCS, kết quả hoạt động 
cốt lõi của MHT cũng được hỗ trợ bởi bối cảnh giá 
kim loại chiến lược thuận lợi hơn và sản lượng sản 
phẩm được cải thiện. Giá các kim loại chiến lược 
tăng đáng kể trong bối cảnh căng thẳng thương 
mại leo thang và các biện pháp hạn chế xuất khẩu 
liên quan đến Trung Quốc. Cụ thể, APT đạt mức 
giá khoảng 900 USD/mtu vào tháng 12/2025, kéo 
mức giá bình quân năm 2025 tăng khoảng 1,5 lần 
so với cùng kỳ, trong khi Fluorspar và Bismuth tiếp 
tục giao dịch ở mức cao. Trong bối cảnh đó, biên 
EBITDA của MHT tăng lên 29,2% trong năm tài 
chính 2025 (tăng 480 điểm cơ bản so với cùng 
kỳ trên cơ sở LFL), được hỗ trợ bởi việc thoái vốn 
tại HCS, cải thiện cơ cấu danh mục và chi phí sản 
xuất trên đơn vị sản phẩm thấp hơn nhờ hoạt động 
vận hành hiệu quả hơn tại mỏ Núi Pháo. Việc tối 
ưu hóa dây chuyền sau các đợt bảo trì nhà máy 
đã giúp nâng cao tỷ lệ thu hồi, bao gồm mức thu 
hồi Fluorspar kỷ lục cùng với tỷ lệ thu hồi APT cao 
trong Q4/2025. Tuy nhiên, các yếu tố tích cực 
này phần nào bị bù trừ bởi sản lượng APT và đồng 
thấp hơn do hạn chế về nguồn tinh quặng APT và 
các bất lợi liên quan đến chất lượng đầu vào.
Báo cáo của Ban điều hành

67
66
Báo cáo Thường niên 2025
Báo cáo của Ban điều hành
Môi trường kinh doanh
Hoạt động kinh doanh hiện tại của Tập đoàn 
Masan chủ yếu tập trung tại Việt Nam, và hiệu 
suất cũng như chất lượng tài sản của tập đoàn phụ 
thuộc lớn vào nền kinh tế Việt Nam. Do đó, trong 
tương lai, môi trường kinh tế tại Việt Nam có thể 
ảnh hưởng đáng kể đến hoạt động của Tập đoàn 
Masan, bên cạnh các yếu tố bên ngoài, bao gồm 
diễn biến kinh tế tại châu Á và trên toàn cầu. Ngoài 
ra, các yếu tố kinh tế vĩ mô khác như mức chi tiêu 
cá nhân, xu hướng tiêu dùng, lạm phát, lãi suất, 
giá hàng hóa, gánh nặng nợ của người tiêu dùng 
và doanh nghiệp, cũng như khả năng tiếp cận tín 
dụng có thể tác động tiêu cực đến hoạt động kinh 
doanh của Tập đoàn Masan. Bên cạnh đó, các yếu 
tố bất ổn như dịch bệnh, chiến tranh quy mô lớn, 
khủng bố hoặc các sự kiện xã hội, địa lý, chính trị 
bất lợi khác cũng có thể gây ảnh hưởng tiêu cực 
đến hoạt động kinh doanh của tập đoàn. 
Ngoài mức tăng trưởng về doanh số bán lẻ, một 
đặc trưng của chu kỳ tiêu dùng năm 2025 là sự 
phục hồi biểu hiện không chỉ trong chi tiêu ở đâu 
mà còn là chi tiêu bao nhiêu. Người tiêu dùng tiếp 
tục chuyển dịch sang các mô hình bán lẻ chính 
quy hơn, đặc biệt trong các nhóm hàng thiết yếu 
hằng ngày, mà các yếu tố như sự tiện lợi, danh 
mục sản phẩm, tính minh bạch về giá và khả năng 
truy xuất nguồn gốc sản phẩm ngày càng được 
người tiêu dùng quan tâm. 
Sự chuyển dịch cơ cấu kênh này vẫn đang ở giai 
đoạn đầu, cho thấy dư địa tăng trưởng đáng kể về 
dài hạn. Theo ước tính của Kantar, thị phần bán 
lẻ hiện đại trong năm 2025 đạt khoảng 15%, tăng 
khoảng 1,5% so với cùng kỳ năm trước. Điều này 
cho thấy người tiêu dùng ngày càng ưu tiên mua 
sắm qua các kênh phân phối chính quy, thể hiện 
qua mức tăng thị phần tại cả khu vực đô thị và 
nông thôn. Trong 9 tháng đầu năm 2025, thị phần 
bán lẻ nhu yếu phẩm hiện đại đạt khoảng 26% tại 
khu vực đô thị (Tăng 1,5% so với cùng kỳ năm trước) 
và khoảng 6% tại khu vực nông thôn (Tăng 1,3% so 
với cùng kỳ năm trước), cho thấy quá trình chính quy 
hóa đang tăng tốc, đồng thời vẫn còn dư địa tăng 
trưởng đáng kể cho mức độ thâm nhập của bán lẻ 
hiện đại, đặc biệt là ngoài các thành phố lớn. 
Song song đó, quan sát thị trường cho thấy các 
chuỗi bán lẻ thực phẩm và nhu yếu phẩm nằm trong 
nhóm tăng trưởng hàng đầu trong 9 tháng đầu năm 
2025, được hỗ trợ bởi việc mở rộng mạng lưới và gia 
tăng thị phần từ kênh bán lẻ truyền thống (GT). 
Một diễn biến đáng chú ý định hình các động lực 
tiêu dùng và bán lẻ trong năm 2025 là sự tăng tốc 
của quá trình chính quy hóa thị trường được thúc 
đẩy bởi khung chính sách. Việc triển khai cơ chế 
thuế mới giúp tái cấu trúc hệ sinh thái bán lẻ từ thuế 
khoán sang thuế dựa trên doanh thu. Đây là chất 
xúc tác gây xáo trộn ngắn hạn cho kênh GT, đồng 
thời là đòn bẩy dài hạn thúc đẩy sự chuyển dịch 
sang mô hình bán lẻ hiện đại. Cơ chế này bắt đầu áp 
dụng từ tháng 6/2025 đối với các hộ kinh doanh có 
doanh thu hằng năm trên 1 tỷ đồng (ước tính khoảng 
37.000 hộ) và dự kiến sẽ được mở rộng đáng kể từ 
năm 2026 để áp dụng với các hộ có doanh thu trên 
200 triệu đồng/năm. 
Mặc dù quá trình chuyển đổi này góp phần nâng cao 
tính minh bạch và thúc đẩy chính quy hóa, Báo cáo 
Triển vọng Chiến lược năm 2026 của SSI cũng lưu 
ý rằng tác động thuế có thể được chuyển một phần 
sang người tiêu dùng (ước tính khoảng 61,8 nghìn tỷ 
đồng, tương đương khoảng 1% tổng doanh số bán lẻ), 
qua đó có thể tạo ra áp lực vừa phải trong ngắn hạn 
đối với chi tiêu tại các phân khúc chịu ảnh hưởng. 
Song song với các cải cách thúc đẩy chính quy 
hóa, năm 2025 cũng ghi nhận các biện pháp hỗ 
trợ nhu cầu nhằm duy trì tiêu dùng. Trong đó bao 
gồm biện pháp tiếp tục hỗ trợ thuế GTGT, đặc biệt 
là giảm 2% thuế GTGT áp dụng từ tháng 7/2025, dự 
kiến sẽ hỗ trợ một số ngành hàng bán lẻ và chi tiêu 
không thiết yếu, cùng với việc xem xét bổ sung một 
số sáng kiến hỗ trợ người tiêu dùng như các điều 
khoản sửa đổi dự kiến của luật Thuế Thu nhập cá 
nhân (TNCN). 
Trong dài hạn, tiêu dùng tại Việt Nam có thể sẽ được 
thúc đẩy bởi nhóm dân số trẻ hơn thuộc tầng lớp 
trung lưu và có mức độ am hiểu công nghệ ngày 
càng cao, mang đến những đổi mới trong hành vi 
tiêu dùng, mua sắm và tiếp cận hàng hóa. Ba xu 
hướng lớn tiếp tục tái định hình bối cảnh tiêu dùng:
•	
Cao cấp hóa sản phẩm & dịch vụ – loại hàng 
hóa được mua sắm;
•	
Thúc đẩy quá trình chuyển dịch từ bán lẻ 
truyền thống sang bán lẻ hiện đại – nơi người 
tiêu dùng ngày càng ưu tiên mua sắm, được 
củng cố bởi xu hướng chính quy hóa hoạt động 
bán lẻ và quá trình hợp nhất thị trường nhằm 
đáp ứng các yêu cầu tuân thủ.
•	
Tiếp cận sản phẩm và dịch vụ đa kênh – cách 
thức người tiêu dùng tiếp cận hàng hóa, được 
thúc đẩy bởi sự gia tăng của dịch vụ giao hàng, 
mức độ tương tác số và việc triển khai bán lẻ 
dựa trên dữ liệu.
Để biết thêm thông tin về nền kinh tế Việt Nam và 
tác động đối với hoạt động kinh doanh hiện tại của 
chúng tôi, vui lòng tham khảo phần “Tổng quan kinh 
tế vĩ mô” trong Báo cáo của Ban Điều hành.

71
70
Báo cáo Thường niên 2025
Báo cáo của Ban điều hành
Tăng trưởng tiếp tục được định hình bởi 
các chuyển dịch mang tính cấu trúc trong 
cả hành vi tiêu dùng và kênh phân phối sản 
phẩm ra thị trường
Xu hướng cao cấp hóa tiếp tục là một chủ đề nổi bật 
khi người tiêu dùng ngày càng sẵn sàng nâng cấp 
lựa chọn sang các thương hiệu đáng tin cậy, hương 
vị và trải nghiệm sản phẩm tốt hơn, thành phần an 
toàn và minh bạch, cùng bao bì chất lượng hơn, 
đặc biệt trong các nhóm hàng thiết yếu, trong đó 
các yếu tố về chất lượng có ảnh hưởng đáng kể đến 
quyết định mua sắm. Song song đó, quá trình chính 
quy hóa các kênh phân phối sản phẩm ra thị trường 
đang tăng tốc: doanh số bán lẻ nhu yếu phẩm qua 
kênh bán lẻ hiện đại tăng từ 8,5% năm 2018 lên 
khoảng 13,6% trong năm 2025 và dự kiến đạt 17,8% 
vào năm 2029, trong bối cảnh kênh bán lẻ hiện đại 
được kỳ vọng sẽ tăng trưởng vượt trội về mặt cấu 
trúc so với kênh bán lẻ truyền thống trong suốt chu 
kỳ dự báo. Tăng trưởng FMCG của Việt Nam cũng 
đang đa dạng hóa về mặt địa lý. Frost & Sullivan 
nhấn mạnh rằng sức mua đang được cải thiện tại 
các thành phố nhỏ hơn và các thị trường ngoài cấp 
1, thúc đẩy các thương hiệu điều chỉnh chiến lược 
tiếp cận thị trường nhằm khai thác nhu cầu tiêu 
dùng tại các khu vực ngoài Hà Nội và Thành phố Hồ 
Chí Minh. Đồng thời, người tiêu dùng ngày càng ưa 
chuộng các thương hiệu nội địa và sản phẩm sản 
xuất tại Việt Nam; các số liệu thống kê được trích 
dẫn cho thấy hơn 90% người tiêu dùng ưu tiên hàng 
Việt khi mua sắm và 75% sẵn sàng giới thiệu các sản 
phẩm này, qua đó củng cố năng lực cạnh tranh của 
các doanh nghiệp trong nước kết hợp hài hòa giữa 
sự phù hợp về văn hóa với các chiến lược cao cấp 
hóa hiện đại và đổi mới sáng tạo. Mức độ tương tác 
số tiếp tục định hình cách người tiêu dùng tìm kiếm, 
đánh giá và mua sắm các sản phẩm FMCG: năm 
2025, tỷ lệ người dùng internet ước đạt 78,7%, trong 
khi tỷ lệ thâm nhập thương mại điện tử trong bán lẻ 
ước đạt 18,1%, qua đó hỗ trợ cách tiếp cận đẩy mạnh 
mô hình đa kênh cả ở các thị trường cấp 1 và các 
khu vực ngoài cấp 1 đang mở rộng.
Hoạt động tiêu dùng đang ngày càng được mở 
rộng, với xu hướng gia tăng chuyển dịch sang tiêu 
dùng ngoài gia đình và tại điểm bán, được củng cố 
bởi sự mở rộng liên tục của hệ sinh thái cửa hàng 
tiện lợi, các nền tảng giao hàng, và vai trò hỗ trợ 
của ngành du lịch. Các sản phẩm đồ uống đóng 
chai (ví dụ như đồ uống có ga, nước tăng lực, trà 
pha sẵn) có dư địa đáng kể để đẩy mạnh kênh tiêu 
dùng ngoài gia đình, thông qua mở rộng hiện diện 
tại nhà hàng/quán cà phê và các điểm du lịch mà 
danh mục này là lựa chọn tiện lợi đáp ứng nhu cầu 
tức thời. Sự gia tăng của các sản phẩm trà tươi tại 
cửa hàng tiện lợi cũng cho thấy dư địa chiến lược: 
khai thác nhu cầu tiêu dùng tức thì thông qua tăng 
cường độ nhận diện của các mặt hàng bày trong tủ 
mát phục vụ một khẩu phần, thiết kế bao bì tiện lợi 
và các hoạt động kích cầu có trọng tâm tại khu vực 
đô thị nhằm cạnh tranh với các sản phẩm pha chế 
trực tiếp tại cửa hàng. Về chiến lược sản phẩm, đổi 
mới được kỳ vọng sẽ dịch chuyển theo hướng sáng 
tạo hương vị bản địa và các câu chuyện gắn với sức 
khỏe (ví dụ như trái cây nhiệt đới và các thành phần 
quen thuộc về mặt văn hóa) nhằm phù hợp với các 
bối cảnh sử dụng gắn liền với lối sống, trong khi 
mức độ cạnh tranh gia tăng do sự tham gia của 
các đối thủ mới và các dòng sản phẩm hướng đến 
sức khỏe. Trong bối cảnh nước giải khát có đường 
sẽ chịu thuế tiêu thụ đặc biệt có hiệu lực từ ngày 1 
tháng 1 năm 2027 và tiếp tục tăng từ ngày 1 tháng 
1 năm 2028, xu hướng hướng tới sản phẩm lành 
mạnh, nay đã được củng cố thêm bởi yếu tố pháp 
lý, được kỳ vọng sẽ thúc đẩy các sáng kiến đổi mới 
giảm hàm lượng đường và mở rộng danh mục sản 
phẩm “tốt hơn cho sức khỏe”, khi các sản phẩm ít 
đường trở nên hấp dẫn hơn theo cơ chế thuế mới.
Ngành FMCG của Việt Nam
Theo Frost & Sullivan (dựa trên số liệu của NielsenIQ Việt Nam và các nguồn công khai), thị trường hàng 
tiêu dùng nhanh (“FMCG”) của Việt Nam duy trì đà tăng trưởng vững vàng trong năm 2025, được thúc 
đẩy bởi nhu cầu nội địa ổn định và bối cảnh kinh tế vĩ mô thuận lợi. Từ tháng 1-tháng 11/2025, tổng mức 
bán lẻ hàng hóa và dịch vụ đạt 6,37 triệu tỷ đồng, tăng 9,1% so với cùng kỳ năm trước, trong khi lạm phát 
được kiểm soát với chỉ số CPI tăng 3,58% so với cùng kỳ, thúc đẩy sức mua thực tế và tiêu dùng trong các 
nhóm hàng thiết yếu. Thu nhập tăng tiếp tục mở rộng quy mô chi tiêu khả dụng cho FMCG, với thu nhập 
khả dụng bình quân đầu người ước đạt 3.636 USD trong năm 2025, củng cố xu hướng tăng trưởng kéo 
dài nhiều năm và ngày càng lan tỏa ra ngoài các đô thị cấp 1. Trong bối cảnh đó, Frost & Sullivan ước tính 
quy mô ngành FMCG của Việt Nam đạt khoảng 36,7 tỷ USD trong năm 2025 và dự báo sẽ mở rộng lên 
khoảng 58,0 tỷ USD vào năm 2029, tương ứng với quỹ đạo tăng trưởng từ mức một chữ số cao đến hai 
chữ số thấp trong trung hạn.
9,1%
(tỷ USD) Dự báo quy mô ngành FMCG của 
Việt Nam vào năm 2029
58
Tăng trưởng bán lẻ hàng hóa và dịch vụ

73
72
Báo cáo Thường niên 2025
Báo cáo của Ban điều hành
Ngành thịt của Việt Nam
Thị trường thịt và thịt chế biến của Việt Nam tiếp 
tục được củng cố bởi nhu cầu tiêu dùng hằng ngày 
ổn định, trong khi cơ cấu tăng trưởng của ngành 
đang dịch chuyển đáng kể sang các sản phẩm 
chính quy, có khả năng truy xuất nguồn gốc và có 
giá trị gia tăng cao hơn. Trong phân khúc thịt nói 
chung, tổng doanh số bán hàng tăng 5% trong năm 
2024, đạt khoảng 4,9 triệu tấn và dự kiến sẽ tiếp tục 
tăng trưởng trong trung hạn, đạt khoảng 6,1 triệu 
tấn vào năm 2029, tương ứng với tốc độ tăng trưởng 
kép hàng năm (CAGR) khoảng 4%.
Điều này tạo ra một lộ trình phát triển hấp dẫn cho 
các nhà sản xuất quy mô lớn, đặc biệt trong bối 
cảnh tiêu dùng ngày càng được chính quy hóa và kỳ 
vọng về chất lượng ngày càng nâng cao.
Đồng thời, rủi ro dịch bệnh và an toàn sinh học tiếp 
tục củng cố mức giá trị gia tăng dành cho các mô 
hình chăn nuôi được kiểm soát chặt chẽ. Dịch tả 
lợn châu Phi vẫn là một yếu tố gây gián đoạn chuỗi 
cung ứng thịt heo của Việt Nam, với các ổ dịch 
được ghi nhận tại nhiều tỉnh thành và các biện pháp 
tiêu hủy được triển khai nhằm kiểm soát lây lan, qua 
đó bộc lộ tính dễ tổn thương của mô hình sản xuất 
phân mảnh, mức độ tuân thủ, cũng như của các tiêu 
chuẩn an toàn sinh học, khả năng truy xuất thấp.
Sự kết hợp giữa môi trường quản lý chặt chẽ hơn 
và rủi ro an toàn sinh học kéo dài đang củng cố xu 
hướng dịch chuyển dài hạn sang sản xuất thịt theo 
mô hình chính quy hóa và hệ thống phân phối được 
quản lý chặt chẽ hơn, tạo điều kiện thuận lợi về mặt 
cấu trúc cho các nền tảng tích hợp có khả năng 
chứng minh tuân thủ và bảo đảm chất lượng.
Sự phát triển theo chiều dọc: sự mở rộng 
của bán lẻ hiện đại đang tạo điều kiện cho 
sự thâm nhập của các sản phẩm thịt ủ mát 
có thương hiệu
Mặc dù kênh phân phối truyền thống vẫn chiếm ưu 
thế trong tiêu dùng thịt tươi sống, thị hiếu của người 
tiêu dùng đang dần dịch chuyển sang các sản phẩm 
có nguồn gốc rõ ràng và chất lượng đáng tin cậy. Theo 
Euromonitor, thịt đóng gói vẫn là phân khúc có mức 
độ thâm nhập thấp, chỉ chiếm 9,1% tổng sản lượng thịt 
bán lẻ năm 2024, cho thấy dư địa tăng trưởng đáng kể 
cho các giải pháp chính quy hóa và có thương hiệu khi 
nguồn cung được cải thiện và niềm tin trở thành tiêu 
chí mua sắm ngày càng quan trọng.
Các nhà quan sát thị trường kỳ vọng các sản phẩm 
thịt ủ mát có thương hiệu sẽ tiếp tục tăng trưởng 
trong giai đoạn dự báo, được hỗ trợ bởi mối quan 
tâm về sức khỏe, sự mở rộng của mô hình cửa hàng 
nhu yếu phẩm hiện đại và mức độ tin cậy cao hơn 
đối với bao bì, quy trình sản xuất được chuẩn hóa.
Điều này tạo ra bối cảnh thuận lợi cho các doanh 
nghiệp quy mô lớn có khả năng kiểm soát chuỗi giá 
trị từ đầu đến cuối và sở hữu chiến lược thương hiệu 
rõ ràng, đặc biệt trong bối cảnh các mô hình bán 
lẻ hiện đại ngày càng nhấn mạnh tính toàn vẹn của 
chuỗi lạnh, khả năng truy xuất nguồn gốc và chất 
lượng ổn định đối với các nhóm hàng tươi sống.
Thịt chế biến: Xu hướng tiêu dùng lấy tiện 
ích làm trọng tâm và đổi mới sáng tạo đang 
thúc đẩy tăng trưởng giá trị
Trong bối cảnh chính quy hóa rộng rãi hơn, nhóm 
thịt và thịt chế biến chế biến tiếp tục phát triển như 
một bước nâng cấp giá trị của ngành, được hưởng 
lợi từ quá trình đô thị hóa, nhịp sống ngày càng bận 
rộn và sự xuất hiện của các dịp tiêu dùng mới. Theo 
báo cáo năm 2025 của Euromonitor, doanh số bán 
lẻ theo giá trị của thịt, hải sản và các sản phẩm thay 
thế đã qua chế biến đạt khoảng 13,8 nghìn tỷ đồng, 
trong đó thịt chế biến đóng góp khoảng 5,16 nghìn 
tỷ đồng.
Trong khi nhu cầu về sản lượng nhìn chung tương 
đối ổn định, tăng trưởng giá trị được hỗ trợ bởi giá 
cả ổn định cũng như những đổi mới trong chuỗi 
sản phẩm và bối cảnh sử dụng, qua đó củng cố 
vai trò của thịt và thịt chế biến chế biến trong bữa 
ăn nhanh, đồ ăn nhẹ và giải pháp “hộp cơm trưa” 
(lunchbox).
Mối liên kết mang tính cấu trúc với xu hướng chính 
quy hóa của thịt tươi sống ngày càng rõ nét: khi hạ 
tầng chuỗi cung ứng lạnh và khả năng bảo quản 
lạnh trong hộ gia đình được cải thiện, các dòng sản 
phẩm chế biến làm mát và đông lạnh trở nên đáng 
tin cậy hơn và được chấp nhận rộng rãi hơn, qua đó 
hỗ trợ sự dịch chuyển cơ cấu lên các phân khúc giá 
Động lực chính quy hóa: quy định và  
tiêu chuẩn về an toàn sinh học, an toàn 
thực phẩm ngày càng được tăng cường
Một động lực mang tính quyết định định hình giai 
đoạn 2025–2026 là việc siết chặt các tiêu chuẩn 
trong chăn nuôi và toàn bộ chuỗi cung ứng thịt và thịt 
chế biến. Theo Luật chăn nuôi, một quy định quan 
trọng sẽ có hiệu lực từ ngày 1/1/2025, theo đó cấm 
hoạt động chăn nuôi tại một số khu vực trong đô thị, 
thị trấn và khu dân cư (chỉ cho phép một số ít trường 
hợp ngoại lệ), đồng thời áp dụng một giai đoạn 
chuyển tiếp để di dời các cơ sở không phù hợp.
Trên thực tế, quy định này đẩy nhanh việc thu hẹp 
và di dời các hoạt động chăn nuôi phi chính quy, 
quy mô nhỏ trong các khu dân cư đông đúc, qua đó 
nâng cao yêu cầu tuân thủ đối với các mô hình chăn 
nuôi hộ gia đình và các trang trại không đạt chuẩn. 
Các nguồn thông tin trong ngành cũng ghi nhận 
rằng các doanh nghiệp quy mô lớn, có năng lực vốn 
cao đang có lợi thế đáng kể trong việc đáp ứng các 
yêu cầu về đất đai, môi trường, vệ sinh thú y và xử lý 
chất thải, qua đó thúc đẩy quá trình hợp nhất sang 
các hệ thống sản xuất ngày càng chuyên nghiệp, 
bảo đảm an toàn sinh học và có khả năng truy xuất, 
kiểm soát tốt hơn kể từ năm 2025 trở đi.
5%
13,8
(triệu tấn) Tổng doanh số bán hàng trong phân 
khúc thịt nói chung vào năm 2029, tốc độ tăng 
trưởng kép hàng năm (CAGR) khoảng 4%
(nghìn tỷ VNĐ) Đóng góp của thịt chế biến
6,1
5,16
Tăng trưởng tổng doanh số bán hàng
(nghìn tỷ VNĐ)  
Doanh số bán lẻ theo giá trị của thịt, hải sản 
và các sản phẩm thay thế đã qua chế biến
trị cao hơn theo thời gian.
Những tác động và cơ hội đối với các nền 
tảng tuân thủ quy định và có quy mô lớn từ 
năm 2026 trở đi
Nhìn chung, ngành thịt và các sản phẩm chế biến từ 
thịt của Việt Nam đang phát triển theo một hướng 
nhất quán: chính quy hóa ở đầu chuỗi, hiện đại hóa 
ở cuối chuỗi và đổi mới sáng tạo hướng đến sự tiện 
lợi. Khung pháp lý ngày càng chặt chẽ có hiệu lực 
từ năm 2026 cùng với các thực tế về an toàn sinh 
học đang làm gia tăng giá trị tương đối của các hệ 
thống chăn nuôi chuyên nghiệp, hoạt động giết mổ/
chế biến được kiểm tra, và phân phối có khả năng 
truy xuất nguồn gốc; đồng thời, sự mở rộng của bán 
lẻ hiện đại và cải thiện chuỗi lạnh đang giúp các sản 
phẩm thịt mát có thương hiệu và các sản phẩm thịt 
chế biến có giá trị cao hơn trở nên dễ tiếp cận hơn 
đối với người tiêu dùng đại chúng.
Khi các yêu cầu tuân thủ ngày càng tăng, các nhà 
sản xuất phi chính quy và chuỗi cung ứng không 
tiêu chuẩn phải đối mặt với rủi ro pháp lý và uy tín 
cao hơn, qua đó tạo ra một môi trường mang tính 
cấu trúc thuận lợi cho các nền tảng có quy mô, có 
khả năng liên tục chứng minh mức độ an toàn, khả 
năng truy xuất nguồn gốc và chất lượng ở quy mô 
lớn. Các yếu tố này dự kiến sẽ tiếp diễn trong suốt 
năm 2026 khi quản trị thị trường và niềm tin của 
người tiêu dùng tiếp tục giữ vai trò trung tâm trong 
sự phát triển của ngành.

75
74
Báo cáo Thường niên 2025
Báo cáo của Ban điều hành
Ngành Trà và Cà phê của Việt Nam
Tại Việt Nam, lĩnh vực dịch vụ ăn uống phục vụ người tiêu dùng ghi nhận tăng trưởng giá trị mạnh 
mẽ trong năm 2024, bất chấp bối cảnh hoạt động chịu nhiều áp lực, với chi phí đầu vào/vận hành 
cao hơn và giá thuê mặt bằng tăng, đặc biệt tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh, khiến người tiêu 
dùng nhạy cảm hơn về giá. Trong bối cảnh đó, các chuỗi F&B tập trung giữ chân khách hàng thông 
qua các sản phẩm và dịch vụ hướng đến giá trị, nhằm duy trì mức chi tiêu của người tiêu dùng. 
Nhu cầu ngày càng được định hình bởi sự kết hợp giữa “tiện lợi + số hóa”: các nền tảng giao đồ 
ăn như GrabFood và ShopeeFood tiếp tục mở rộng, nhờ lối sống bận rộn và các chương trình ưu 
đãi, trong khi các chương trình khách hàng thân thiết ngày càng được quan tâm nhiều hơn (với các 
chuỗi lớn đầu tư vào ứng dụng riêng). 
92,6%
Cơ cấu đồ uống trong phân khúc  
quán cà phê/quầy bar
73,2%
Cơ cấu cơ sở kinh doanh độc lập trong thị trường (2024)
Đồng thời, người tiêu dùng tìm kiếm những trải 
nghiệm lành mạnh hơn, tiện lợi hơn và mang tính 
cao cấp hơn, với việc được Michelin ghi nhận 
khuyến khích các tiêu chuẩn cao hơn về thực 
phẩm/dịch vụ; kỳ vọng về không gian, thiết kế và 
dịch vụ ngày càng tăng, cùng với xu hướng cá 
nhân hóa. Tuy nhiên, các “mô hình mới” có thể tồn 
tại trong thời gian ngắn, đòi hỏi tốc độ lặp lại mô 
hình nhanh hơn và kỷ luật thực thi sắc bén hơn. 
Về mặt cấu trúc, cạnh tranh vẫn rất gay gắt do sự 
phân mảnh với số lượng lớn các cơ sở kinh doanh 
độc lập (chiếm 92,6% giá trị vào năm 2024). Tuy 
nhiên, quán cà phê/quầy bar vẫn là một phân khúc 
lớn, tập trung vào đồ uống (đồ uống chiếm 73,2% 
cơ cấu) có dư địa đáng kể cho các chuỗi có quy 
mô giành thêm thị phần thông qua thương hiệu, 
năng lực số hóa và tính nhất quán trong vận hành. 
Trong thời gian tới, ngành được kỳ vọng sẽ tiếp tục 
mở rộng số lượng điểm bán và doanh thu, được hỗ 
trợ bởi triển vọng kinh tế vĩ mô cải thiện, du lịch duy 
trì tích cực và xu hướng mở rộng sang các thành 
phố cấp hai/khu vực ngoại ô, cho thấy dư địa phát 
triển tích cực đối với các chuỗi có vị thế chiến lược. 
Doanh số bán hàng trực tuyến nhiều khả năng sẽ tiếp 
tục gia tăng thông qua cả kênh sở hữu (website/ứng 
dụng) và các nền tảng bên thứ ba, qua đó cho thấy 
dư địa lớn để thiết kế thực đơn tối ưu cho giao hàng, 
các gói sản phẩm kết hợp và chương trình khuyến 
mại dành cho khách hàng thân thiết nhằm cải thiện 
tần suất mua và hiệu quả kinh tế trên mỗi đơn vị. Tính 
bền vững cũng được dự báo sẽ trở thành trọng tâm 
đối với cả người tiêu dùng và doanh nghiệp, thúc 
đẩy thương hiệu tạo sự khác biệt thông qua bao bì, 
nguồn cung ứng và định vị “lối sống xanh”.

79
78
Báo cáo Thường niên 2025
Báo cáo của Ban điều hành
Ngành Vonfram toàn cầu
Năm 2025 ghi nhận hàng loạt biến động kinh tế vĩ mô và địa chính trị, trong đó việc Trung Quốc áp đặt 
các biện pháp kiểm soát xuất khẩu đối với một số loại đất hiếm và kim loại chuyên dụng đã định hình 
lại dòng chảy thương mại hàng hóa toàn cầu. Các chế độ thuế quan lịch sử, chính sách công nghiệp 
chiến lược, xung đột giữa các quốc gia và sự tái cấu trúc nhanh chóng của các liên minh thương mại 
mang đến một bối cảnh đầy biến động cho thị trường kim loại. Trong bối cảnh đó, khoáng sản chiến 
lược, từ một “chủ đề trong chuỗi cung ứng”, đã trở thành một tài sản địa chính trị cốt lõi, đóng vai trò 
trọng tâm trong các cuộc thảo luận của hội đồng quản trị, các cuộc đàm phán song phương và thỏa 
thuận thương mại giữa các quốc gia. Chiến lược công nghiệp toàn cầu ngày càng hướng tới duy trì 
an ninh tài nguyên, trong đó khả năng tiếp cận khoáng sản gắn liền với năng lực cạnh tranh quốc gia, 
năng lực quốc phòng và mức độ tự chủ về công nghệ.
Trong bối cảnh vĩ mô này, thị trường vonfram ghi nhận sự bùng nổ chưa từng có tiền lệ trong suốt năm 
2025, chủ yếu được thúc đẩy bởi vị thế chiến lược của Trung Quốc. Các biện pháp hạn chế xuất khẩu 
vonfram của Trung Quốc đã dẫn đến cú sốc mang tính cấu trúc và tình trạng thiếu hụt nguồn cung trên 
thị trường toàn cầu. Đặc biệt, năm 2025 không chỉ đặc trưng bởi chính sách thắt chặt xuất khẩu, mà 
còn cả việc đảo ngược động lực dòng chảy: từ vị thế là nhà cung cấp ròng cho thế giới, Trung Quốc 
đã phải mua nguyên liệu vonfram (sơ cấp và thứ cấp) từ các thị trường khác để duy trì hệ sinh thái cuối 
chuỗi cũng như cơ sở luyện kim trong nước. Điều này gây ra tình trạng khan hiếm nghiêm trọng nguồn 
cung nguyên liệu tinh chế và các đơn vị trung gian trên toàn cầu, dẫn đến biến động giá cả mạnh mẽ.
900
(USD/mtu) Mức giá APT thị trường nội địa Trung Quốc
Mức độ tăng giá vonfram  
trung bình so với cùng kỳ năm 2024
Mức độ tăng giá vonfram  
(vào cuối năm 2025 so với tháng 12/2024)
1.100
+50%
+160%
 (USD/mtu) Mức giá APT cuối năm 2025
Trong năm 2025, giá APT đã tăng vọt lên mức cao 
chưa từng thấy, khoảng 900 USD/mtu vào cuối 
năm, thậm chí ở thị trường nội địa Trung Quốc, 
con số này vượt ngưỡng 1.100 USD/mtu, phản ánh 
thực tế rằng thị trường đang định giá dựa trên phí 
an ninh điển hình thay vì cân bằng cung cầu thuần 
túy. Mặc dù giá vonfram trung bình hàng năm tăng 
khoảng 50%, nhưng đà tăng lệch về cuối năm: Giá 
vonfram đã tăng hơn 160% vào cuối năm 2025 so 
với tháng 12/2024, cho thấy tình trạng khan hiếm 
gia tăng trong nửa cuối năm, do hạn ngạch khai 
thác của Trung Quốc và lượng tồn kho được hấp 
thụ trong chuỗi cung ứng giảm, trong khi nguồn 
cung thay thế lại không có sẵn.
Bất chấp cú sốc về nguồn cung, nhu cầu tiêu dùng 
cuối vẫn tăng đáng kể, được thúc đẩy bởi lĩnh vực 
quốc phòng, giao thông vận tải và năng lượng. 
Trước nguy cơ xung đột gia tăng ở nhiều khu vực, 
các chính phủ đã đẩy nhanh chi tiêu cho quốc 
phòng và chu kỳ mua sắm, đấu thầu. Ngưỡng sàn 
nhu cầu trong lĩnh vực quốc phòng đóng vai trò đặc 
biệt quan trọng vì ít biến động theo giá, đồng thời 
được hỗ trợ về mặt chính sách, giúp duy trì mức độ 
sử dụng vonfram trong các ứng dụng chiến lược.
Ngành hàng không cũng chuyển từ giai đoạn “phát 
triển hạn chế” sang “phục hồi”: Số lượng máy bay 
thương mại được giao bởi Airbus tăng 4% so với 
cùng kỳ năm ngoái, đạt 793 chiếc vào năm 2025, 
bất kể những gián đoạn liên tục trong chuỗi cung 
ứng. Bên cạnh đó, Boeing sau nhiều năm gặp khó 
khăn trong hoạt động cũng đã phục hồi đáng kể, số 
lượng máy bay được giao tăng khoảng 72% so với 
cùng kỳ năm trước. Sự phục hồi này thúc đẩy một 
thời kỳ cải thiện tốc độ sản xuất trong toàn bộ hệ 
sinh thái hàng không vũ trụ. Song song đó, tỷ lệ sử 
dụng xe điện tại Trung Quốc tăng vọt lên mức cao 
kỷ lục, đạt 31%, con số này ở EU là 17%.
Tuy nhiên, các chỉ số của ngành năng lượng đầu 
chuỗi trong năm 2025 vẫn còn nhiều biến động. 
Hoạt động liên quan đến dịch vụ mỏ dầu nhìn 
chung có sự suy giảm nhẹ, với số lượng giàn khoan 
toàn cầu giảm khoảng 1,4%, khu vực Bắc Mỹ ghi 
nhận mức giảm mạnh hơn, khoảng 5,6%, trong khi 
khu vực Trung Đông tăng trưởng khoảng 15,6% khi 
các nhà sản xuất trong khu vực tiếp tục gia tăng 
công suất và bảo vệ thị phần trong trung hạn. Bất 
chấp những hạn chế về nguồn cung và gián đoạn 
ở cấp độ hành lang, triển vọng tổng thể vẫn bị ảnh 
hưởng bởi giá dầu tương đối thấp, làm giảm động 
lực đầu tư vào khai thác dầu khí và khiến hoạt 
động khoan dầu chỉ được triển khai ở một số mỏ 
chọn lọc thay vì trên diện rộng.
Trong tương lai, giá vonfram vẫn sẽ tương đối cao, 
thị trường có thể duy trì mức đỉnh và thậm chí đạt 
đỉnh cao hơn trong năm 2026. Yếu tố then chốt 
gây áp lực là mức độ thiếu chắc chắn xoay quanh 
vị thế cung ứng của Trung Quốc, đặc biệt trong bối 
cảnh nước này áp dụng các biện pháp kiểm soát 
xuất khẩu, chủ trương chính sách cho hoạt động 
khai thác trong nước và nhu cầu thu mua liên tục 
các đơn vị sản xuất ở nước ngoài, dẫn đến phí rủi 
ro luôn hiện hữu trong tâm lý thị trường. Một nội 
dung quan trọng khác là quan sát tiến độ của làn 
sóng phát triển các mỏ vonfram mới theo dự kiến: 
mặc dù một số dự án có tiến độ được đẩy nhanh, 
nhưng lịch sử của ngành cho thấy những rủi ro về 
cấp phép, huy động tài chính, vận hành thử và tăng 
công suất sẽ quyết định có bao nhiêu mỏ thực sự 
đạt được sản lượng thương mại đáng kể.
Trong bối cảnh đó, MHT vẫn giữ quan điểm lạc 
quan về triển vọng ngắn hạn và trung hạn, được hỗ 
trợ bởi những động lực mang tính cấu trúc trong 
lĩnh vực Khoáng sản chiến lược. Các nước sản xuất 
vật liệu vonfram, fluorit và bismuth sẽ được hưởng 
lợi từ xu hướng toàn cầu về đa dạng hóa chuỗi 
cung ứng, giảm phụ thuộc vào một khu vực duy 
nhất và nâng cao khả năng thích ứng thông qua 
tìm kiếm nguồn cung ổn định, tuân thủ tiêu chuẩn. 
Xu hướng này ngày càng được củng cố bởi chính 
sách công nghiệp, chi tiêu quốc phòng và động 
lực dự trữ chiến lược.

81
80
Báo cáo Thường niên 2025
Báo cáo của Ban điều hành
Các yếu tố ảnh hưởng 
đến hoạt động và 
kết quả kinh doanh
Thảo luận của Ban Điều hành và phân tích kết quả tài chính
Phần này sẽ thảo luận và phân tích kết quả tài chính hợp nhất của Tập đoàn Masan trong năm tài chính 
2025. Các chỉ tiêu tài chính chủ yếu được xây dựng dựa trên số liệu kiểm toán, số liệu phân tích theo 
ngành và sản phẩm được tổng hợp từ các báo cáo nội bộ của Ban Điều hành. Để có phân tích chi tiết 
hơn về các công ty con và công ty liên kết được niêm yết hoặc đăng ký trên sàn giao dịch HoSE, HNX 
và UPCoM, bao gồm Công ty Cổ phần Hàng tiêu dùng Masan (HSX: “MCH”), Công ty Cổ phần Masan 
MEATLife (HNX-UPCoM: “MML”), Công ty Cổ phần Masan High-Tech Materials (HNX-UPCoM: “MSR”), 
Công ty Cổ phần Bột giặt NET (HNX: “NET”), Công ty Cổ phần Vinacafé Biên Hòa (HSX: “VCF”), Công 
ty Cổ phần Nước Khoáng Quảng Ninh (HNX-UPCoM: “QHW”) và Ngân hàng TMCP Kỹ Thương Việt Nam 
(“Techcombank” hoặc “TCB”; HSX: “TCB”), vui lòng tham khảo báo cáo thường niên chính thức được 
công bố tại website của các công ty.
Doanh thu
	
2025
2024
Số liệu tính theo đơn vị tỷ đồng
Kiểm toán 
Kiểm toán 
Doanh thu theo lĩnh vực kinh doanh
WinCommerce (“WCM”)
38.979
32.961
Công ty Cổ phần Hàng tiêu dùng Masan (“MCH”)
30.557
30.897
Masan MEATLife (“MML”)
9.230
7.650
Phúc Long Heritage (“PLH”)
1.891
1.621
Masan High-Tech Materials (“MHT”)
7.443
14.336
Tổng cộng
81.621 
83.178
Trong năm tài chính 2025, Tập đoàn Masan ghi nhận tổng doanh thu đạt 81.621 tỷ đồng, giảm 1,2% so 
với mức 83.178 tỷ đồng của năm 2024. Sự sụt giảm này chủ yếu xuất phát từ việc chuyển nhượng HCS 
vào năm 2024 và doanh thu suy giảm tại MCH, mặc dù được bù đắp một phần bởi mức tăng trưởng hai 
chữ số của các mảng kinh doanh tiêu dùng - bán lẻ khác, bao gồm WCM, MML và PLH. WCM đạt kết 
quả tích cực với mức tăng trưởng 18,3% so với cùng kỳ năm trước, nhờ tăng trưởng doanh thu tại các cửa 
hàng hiện có được cải thiện ở cả mô hình cửa hàng tiện lợi và siêu thị, cùng với việc mở rộng mạng lưới 
hiệu quả. MML duy trì đà tăng trưởng tích cực, với doanh thu tăng 20,7% so với cùng kỳ năm trước, được 
thúc đẩy bởi mức tăng trưởng hai chữ số ở tất cả các nhóm sản phẩm thịt, bao gồm thịt heo (tăng 15,8%), 
thịt gà (tăng 28,3%) và thịt chế biến (tăng 21,9%). PLH cũng ghi nhận mức tăng doanh thu 16,7%, nhờ số 
lượng đơn giao hàng tăng, giá trị đơn hàng trung bình của nhóm thực phẩm cao hơn và doanh thu trên 
cùng cửa hàng cải thiện sau chiến dịch tái định vị thương hiệu trong năm tài chính 2025. Ngoài ra, trên cơ 
sở so sánh tương đương, MHT đạt mức tăng trưởng 18,8%, phản ánh sự gia tăng đáng kể giá cả các mặt 
hàng kim loại như vonfram, đồng và bismuth.
81.621
(tỷ VNĐ) Tổng doanh thu năm 2025